2025-07-10 16:51:57,990 - DEBUG - Mensaje:mi usuario es gmeneseutn y Pregunta: buenas, que tal? no pude acceder al repo del equipo, intente entrando desde https://github.com/dds-utn/2024-tpa-mi-no-grupo-15
la clase que se unieron al repo no pude asistir, y cuando intente despues no pude poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,992 - DEBUG - Mensaje:actualmente estoy en "2023-tpa-vi-no-grupo-12" y me quiero pasar a "2024-tpa-vi-no-grupo-26" y Pregunta: buenas, yo pensé que tenia acceso al repo, pero era de otra cursada 🫠  soy del grupo 26, miércoles noche. mi usuario de github es alejokoprivnikar. me podrían unir al repositorio? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,992 - DEBUG - Mensaje:perfecto! muchas gracias, ya pude entrar. como respuesta a como llegue ahí, es el repo que me designaron el año pasado y cuando revise el github pensé que era el nuevo repo. y Pregunta: buenas, yo pensé que tenia acceso al repo, pero era de otra cursada 🫠  soy del grupo 26, miércoles noche. mi usuario de github es alejokoprivnikar. me podrían unir al repositorio? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,993 - DEBUG - Mensaje:xq queria repasar y no las encuentro 😦 y Pregunta: holii puede ser que en el aula no esten todas las ppts ? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,993 - DEBUG - Es extensible la pregunta holii puede ser que en el aula no esten todas las ppts ? con el mensaje xq queria repasar y no las encuentro 😦
2025-07-10 16:51:57,993 - DEBUG - Mensaje:ya las encontreee no dije nadaa y Pregunta: holii puede ser que en el aula no esten todas las ppts ? xq queria repasar y no las encuentro 😦 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,993 - DEBUG - Es extensible la pregunta holii puede ser que en el aula no esten todas las ppts ? xq queria repasar y no las encuentro 😦 con el mensaje ya las encontreee no dije nadaa
2025-07-10 16:51:57,994 - DEBUG - Mensaje:turno noche y Pregunta: ¡buenas! en su momento no pude unirme al repo de mi grupo. mi usuario es manugomezp y soy del grupo 4. ¿podrían unirme? muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,998 - DEBUG - Mensaje:sí, pero en cada cambio utilice la opción de "refactor", para no tener problemas de incompatibilidades en los nombres de clases y paquetes y Pregunta: hola!!
estoy teniendo el siguiente problema a la hora de correr un test con junit, antes me corrían pero después cambiar algunas clases ya no. 
actualicé el pom por si era ese el problema, busqué el error en la web pero no solucionó mi problema, no sé a alguno le pasó o si sabe por qué pasa. muchas graciass poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,998 - DEBUG - Mensaje:ahora me cree un nuevo proyecto para ver el requerimiento de la carga masiva de usuarios desde un archivo csv y me apareció un mensaje parecido cuando traté de correr el main y Pregunta: hola!!
estoy teniendo el siguiente problema a la hora de correr un test con junit, antes me corrían pero después cambiar algunas clases ya no. 
actualicé el pom por si era ese el problema, busqué el error en la web pero no solucionó mi problema, no sé a alguno le pasó o si sabe por qué pasa. muchas graciass poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,998 - DEBUG - Mensaje:osea por ejemplo pasarle en el body:
```json
{
  latitud: 33.22
  longitud: 40.05
  radio: 20
  ....
}``` y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta respecto a la parte de mockear la api para la recomendación de puntos de ubicación de las heladeras en el tp anual

¿los datos en que se basa para la recomendación de puntos de ubicación se deberían pasar desde el body como un objeto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,998 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, tengo una consulta respecto a la parte de mockear la api para la recomendación de puntos de ubicación de las heladeras en el tp anual

¿los datos en que se basa para la recomendación de puntos de ubicación se deberían pasar desde el body como un objeto? con el mensaje osea por ejemplo pasarle en el body:
```json
{
  latitud: 33.22
  longitud: 40.05
  radio: 20
  ....
}```
2025-07-10 16:51:57,999 - DEBUG - Mensaje:hola aylen! nono, me refiero a los datos en que se basaria la api para devolver los puntos recomendados y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta respecto a la parte de mockear la api para la recomendación de puntos de ubicación de las heladeras en el tp anual

¿los datos en que se basa para la recomendación de puntos de ubicación se deberían pasar desde el body como un objeto? osea por ejemplo pasarle en el body:
```json
{
  latitud: 33.22
  longitud: 40.05
  radio: 20
  ....
}``` poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,999 - DEBUG - Mensaje:es decir, por dónde habría que enviarle esos datos? o es algo que se va a ver después? y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta respecto a la parte de mockear la api para la recomendación de puntos de ubicación de las heladeras en el tp anual

¿los datos en que se basa para la recomendación de puntos de ubicación se deberían pasar desde el body como un objeto? osea por ejemplo pasarle en el body:
```json
{
  latitud: 33.22
  longitud: 40.05
  radio: 20
  ....
}``` poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:57,999 - DEBUG - Mensaje:claro, mi duda es como le pasamos ese input, por parámetro del endpoint? y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta respecto a la parte de mockear la api para la recomendación de puntos de ubicación de las heladeras en el tp anual

¿los datos en que se basa para la recomendación de puntos de ubicación se deberían pasar desde el body como un objeto? osea por ejemplo pasarle en el body:
```json
{
  latitud: 33.22
  longitud: 40.05
  radio: 20
  ....
}``` poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,000 - DEBUG - Mensaje:perfecto, gracias aylen y Pregunta: aa joya, entonces dependiendo de la query que le pases tenemos que mockear distintas ubicaciones recomendadas que devolveria la api? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,004 - DEBUG - Mensaje:listooooooo y Pregunta: hola, buenas noches!!
estaba viendo una clase de consulta de un final del excel que compartieron los ayudantes y en una slide de la presentación se muestran las siguientes estrategias de integración de la materia. la opción de "cola de mensajes" puede ser que aún no la hayamos visto? o sí lo vimos, y yo no entendí a lo que se refiere poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,004 - DEBUG - Mensaje:gracias y Pregunta: hola, buenas noches!!
estaba viendo una clase de consulta de un final del excel que compartieron los ayudantes y en una slide de la presentación se muestran las siguientes estrategias de integración de la materia. la opción de "cola de mensajes" puede ser que aún no la hayamos visto? o sí lo vimos, y yo no entendí a lo que se refiere poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,007 - DEBUG - Mensaje:entendido muchas gracias! y Pregunta: buen día una consulta respecto a la fecha de entrega 4 del tp grupal en el tp dice que va a ser en la semana entre el 19 al 24 de agosto, pero en el cronograma dice que va a ser el 10 de septiembre, cual seria la correcta? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,008 - DEBUG - Mensaje:buenas ahora pregunto directamente por este vof: **f) los requerimientos funcionales hacen referencia a atributos de calidad.** y Pregunta: buenas yo tengo una pregunta relacionada con este enunciado. cuando te pide poder exportar la reserva en 3 formatos distintos. se puede asumir usar alguna especie de patron strategy y que cada implementacion de la interfaz tenga un adapter para el formato requerido.
mi problema es que solo para hacer ese requerimiento ya son como 10 cuadraditos que hay que dibujar y es escaso el espacio. la pregunta seria: hasta que nivel hay que dibujar para que se entienda? o quizas con algun texto eso se puede dar por entendido? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,010 - DEBUG - Mensaje:gracias por la respuesta. 1) y 3) perfecto, pero despues de las otras:

2) capaz no se entendio lo que quise decir. yo pensaba, por ejemplo, cuando tenes que guardar trazabilidad de los cambios de estado en una entidad ("producto" ponele).
esta mal modelar una clase asi?

class cambioproducto
    -producto: producto
    -autor: usuario //mi duda era si aca poner un usuario o un idusuario
    -timestamp: int
    -estadoanterior: estado // un enum podria ser
    -nuevoestado: estado
    -motivocambio: string
    
4) claro, aca me explique mal yo. lo que habiamos pensado eran sensores que tenian un metodo que recibia un dato (ya parseado) y lo registraba. para recibir estos datos, nuestro sistema necesitaba algun componente capaz de suscribirse a un topic del broker y llamar al metodo del sensor para registrar lo que le llega del broker. (parecido a lo que hicimos en el tp)
la pregunta era si la interpretacion del formato se podia hacer en este componente suscriptor propio, o si habria que hacerlo dentro de cada sensor especifico. y Pregunta: hola! una pregunta de algo que vi en varios parciales/finales. cuando se pide guardar trazabilidad y auditoria de algun elemento del sistema. generalmente lo basico es guardar la fecha o el timestamp y el usuario que creó o modificó el elemento en cuestion.
1. pero que hacemos si, por ejemplo, no se especifica que usuarios o entidades pueden generar el cambio?
2. si tenemos una entidad, por ejemplo "registrocambio", que ahi guardamos los datos del timestamp y el usuario. para el usuario, deberiamos agregarle un atributo de tipo usuario o le guardamos el idusuario? (creo que esto ya se empieza a mezclar con el tema de persistencia)

y otra cosa distinta sobre el uso del patron broker (esto nos paso en el enunciado de "salvando animales"):
3. hay que modelar el broker en el uml? o sino como lo podriamos poner en las justificaciones?
4. en este enunciado en particular, que dice que los datos de los sensores llegan como csv, json o txt. la logica de la interpretacion de cada formato se puede delegar por completo al broker? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,013 - DEBUG - Mensaje:ahh no habia visto que eran de primer parcial esos sajasj. mil gracias <@801796163367469106> y Pregunta: holaa buenas, quería consultar sobre las preguntas teóricas que pueden aparecer en el parcial. estuve practicando con algunos finales, pero siento que la mayoría de las preguntas no son del primer cuatrimestre (salvo las de dominio). me gustaría saber si hay parciales para practicar este tipo de preguntas o cómo son, o si, en su defecto, son similares a los finales. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,013 - DEBUG - Mensaje:buenaas, hice el final de *viajes compartidos* y me vi la clase de consulta pero me quedaron algunas dudas como por ejemplo si resolví bien el tema de las rutas y el servicio externo. si alguno lo hizo y me puede tirar algún centro para ver si planteé bien el core estaría genial. y Pregunta: holaa buenas, quería consultar sobre las preguntas teóricas que pueden aparecer en el parcial. estuve practicando con algunos finales, pero siento que la mayoría de las preguntas no son del primer cuatrimestre (salvo las de dominio). me gustaría saber si hay parciales para practicar este tipo de preguntas o cómo son, o si, en su defecto, son similares a los finales. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,014 - DEBUG - Mensaje:buenas! gracias por responder. entonces si entendí bien, en criollo seria que siempre te conviene usar integración asincrónica siempre y cuando no tenga que ver con plata?
o quizas algun componente de naturaleza sincrónica como llamada telefónicas pero ya me estoy yendo por fuera de lo que es api rest y Pregunta: buenas, hay algun ejemplo de alguna integracion de api rest que tenga que ser si o si sincronica? porque por ejemplo en la pregunta de arquitectura del final de catar yo en una primera instancia pense que tenia que ser sincronico para validar la autenticidad del participante, sin embargo en el video dice lo contario. por eso pido si alguien tiene algun ejemplo para orientarme un poco poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,014 - DEBUG - Mensaje:a ver si entiendo bien porque quizás me estoy mareando. 
en la pregunta del final en particular te dice que primero el sistema externo te manda al sistema propio un mensaje y después se desconecta a los 5 mlisegundos .
entonces lo que estas diciendo ahí es que la conexión entre mi api y el cliente tiene que ser sincrónica para poder contestarle lo mas rápido posible digamos? 
en base a eso me surgió otra duda. uno entonces puede elegir de que manera integrarse con un componente externo o es al revés (el componente externo define como es la conexión) ? y Pregunta: buenas, hay algun ejemplo de alguna integracion de api rest que tenga que ser si o si sincronica? porque por ejemplo en la pregunta de arquitectura del final de catar yo en una primera instancia pense que tenia que ser sincronico para validar la autenticidad del participante, sin embargo en el video dice lo contario. por eso pido si alguien tiene algun ejemplo para orientarme un poco poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,015 - DEBUG - Mensaje:ahí les paso mi resolución de mis gastos, esta bien que haya tardado 2 horas 40 en resolverlo? sé que es de los más complejos y Pregunta: buenas! quería consultar cuál es el criterio para elegir entre una relación de asociación y composición. vengo eligiendo entre las dos en base a si el atributo que referencia a una desde la otra es nulificable, y me da la impresión que no es la idea poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,015 - DEBUG - Mensaje:<@439446435356999680> en un rato comparo con el tuyo y Pregunta: buenas! quería consultar cuál es el criterio para elegir entre una relación de asociación y composición. vengo eligiendo entre las dos en base a si el atributo que referencia a una desde la otra es nulificable, y me da la impresión que no es la idea poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,015 - DEBUG - Mensaje:no creo que haga falta, pero dejo la parte de la consigna: y Pregunta: buenas!
disculpen la hora, tengo una consulta del final de estim.

dejando de lado la idea de crear una clase dlc (porque ya sé que está bien, lo ví en la clase de consulta), ¿estaría bien crear un atributo "juegoalqueestarelacionado" (que sea una instancia de juego) dentro de la clase juego? 
1. si está instanciado, entonces quiere decir que ese juego es un dlc y por consecuencia solo se instanciarían, ademas del juegopadre, su precio y su nombre. 
2. de no estar instanciado, entonces el juego no es un dlc y se instancian el resto de atributos con normalidad.

me suena que algo habíamos hablado en la clase antes de las vacaciones, pero la verdad no me acuerdo.

desde ya, muchas gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,015 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas!
disculpen la hora, tengo una consulta del final de estim.

dejando de lado la idea de crear una clase dlc (porque ya sé que está bien, lo ví en la clase de consulta), ¿estaría bien crear un atributo "juegoalqueestarelacionado" (que sea una instancia de juego) dentro de la clase juego? 
1. si está instanciado, entonces quiere decir que ese juego es un dlc y por consecuencia solo se instanciarían, ademas del juegopadre, su precio y su nombre. 
2. de no estar instanciado, entonces el juego no es un dlc y se instancian el resto de atributos con normalidad.

me suena que algo habíamos hablado en la clase antes de las vacaciones, pero la verdad no me acuerdo.

desde ya, muchas gracias! con el mensaje no creo que haga falta, pero dejo la parte de la consigna:
2025-07-10 16:51:58,015 - DEBUG - Mensaje:lo vi y hice algunas cosas diferentes
* creé services para tanto mail y whatsapp para mandar notificaciones
* los gastos tienen un atributo de clase `etiquetagasto`, con esa clase siendo un enum con los valores `pot_en_vano` y `pot_dudoso` acorde a los estados
* agregué una clase `configuracion` para cargar el valor que se usa en `dudosamentecumpulsivo`
* no grafiqué la api rest del categorizador porque no es parte del sistema, sólo tengo una clase `serviciocategorizador` con un método `categorizar(string): string` y Pregunta: buenas! quería consultar cuál es el criterio para elegir entre una relación de asociación y composición. vengo eligiendo entre las dos en base a si el atributo que referencia a una desde la otra es nulificable, y me da la impresión que no es la idea poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,017 - DEBUG - Mensaje:porque sino tambien podria implementarlo asi, imagino que podria implementar la solucion con el adapter cuando el medio de notificacion tenga mas peso en el dominio y la interfaz cuando es un requerimiento mas y Pregunta: holaa buenas, una consulta porque lo vi en varios finales y me quería asegurar de estar haciéndolo bien. cuando aparecen distintos medios de contacto y hay que notificar a través de ellos, esta bien implementarlo así ? o no es necesario hacer la parte del adapter y se puede solucionar solo con la interfaz de medio de contacto ? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,018 - DEBUG - Mensaje:entonces, si entendí bien, lo correcto sería hacer una clase metrica lo más básica posible, solo con nombre y descripción, no?

y gracias por responder! y Pregunta: buenas!
tengo unas pregunta del final de rebah.

**respuestapregunta**
     respuesta
     metricas
     puntaje
     pregunta

tengo planteada la clase "respuestapregunta" (con sus respectivos atributos, que son los que están ahí) para las preguntas respondidas (pese a que las preguntas y respuestas ya están modeladas en otro componente (como dice en las aclaraciones), considero que es importante que esté presente en el diagrama de nuestro dominio, así que la modelé).

1. 

las métricas las conocemos, pero no sabemos nada de ellas (como dice la consigna). a la hora de incluirlas en esta clase respuestapregunta, ¿cómo debería hacerlo? 
a.  un atributo de tipo "metrica" (una clase que desconocemos) y dejarlo así.
b.  que la clase respuestapregunta conozca una interfaz cuyo método retorne las metricas (básicamente, esa interfaz sería un adapter de las métricas).
c. otra manera que no se me ocurre 😦 .

2. 

a. ¿está bien incluir un atributo pregunta de tipo "pregunta"? (para conocer qué pregunta es la que se respondió). 
b. de estar bien,  ¿está bien hacerlo sin incluir la clase pregunta? justificando en las decisiones de diseño que no lo agregamos al diagrama por lo ya dicho antes, es parte de un componente que ya existe, y para nuestro dominio con solo tener la respuestapregunta es suficiente.

muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,022 - DEBUG - Mensaje:ayluu buenísimo. claro en mi abstracción tipoelemento solo tengo un simple string para normalizar la información. 
entonces estaría bien una justificación de diseño así? por simplicidad tengo la lista de acciones en el elemento. si es un elemento que no es de tipoelemento "notebook" es instanciado tendrá en null la lista de acciones y el método ejecutar acciones no tendría comportamiento, lo mismo sucedería si no se decidiera ejecutar acciones sobre un elemento "notebook" particular. y Pregunta: hola buenas! tenía una consulta sobre el parcial de espacios colaborativos. en una parte del enunciado (lo dejo en una imagen) indicaba que los elementos de tipo notebook podian tener una lista de acciones que luego iban a ser efectivamente ejecutadas por un componente externo al que nos ibamos a conectar. mi duda principal es si está bien que tenga el metodo ejecutaracciones() y la lista de acciones en la propia clase elemento o tendría que hacer una especie de herencia de elemento llamada elementoconacciones que tenga la lista de acciones y el metodo ejecutaracciones() ahí metido para no caer en una especie de herencia rechazada en los elementos que no son notebooks en este caso. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,026 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias! y Pregunta: me gustaría sumarme a la duda de yanel porque a mí tampoco me quedó muy claro eso del final de "mis gastos".

la persona tiene un estado (como atributo) y en base a ese estado, su comportamiento cambia (recibe distintas notificaciones, se intensifican las alertas). ese estado cambia en tiempo de ejecución.
hasta ahí me cierra bien, habría que aplicar el patrón state.

lo que no entiendo es a qué se refieren con "aplicar el state al gasto".
como a mí se me ocurre, tendríamos una interface "estado" que tendría un método actuar(persona). habría también una clase que implementa dicha interfaz por cada estado al que puede pasar la persona. 
al estado recibir a la persona como parámetro en el método actuar, ya puede conocer su lista de gastos y hacer las verificaciones que sean necesarias para variar el estado si fuera necesario.
la persona también un método cambiarestado(estado).

¿hay algo que esté omitiendo o que esté mal?
lo que planteé es un poco seguir la plantilla del patrón state, por eso no sé si faltaría algo aplicado al contexto de este final. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,029 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias a los 2! y Pregunta: con respecto al 1, estuve leyendo el hilo en el que mencionás:

"si te pidieran exponer un endpoint diagramás la interfaz en el uml y en las decisiones de diseño podrías detallar que es una interfaz entrante, que permite resolver tal cosa". 

no termino de entender si es obligatorio/recomendable graficarla o si es opcional como dieron a entender en la clase de consulta de ese final.

por otro lado, ¿con "graficar la interfaz entrante" se refieren a ubicar el gastoscontroller en el diagrama de clases o se refieren a una nueva clase distinta? porque de ser una clase distinta al controller, no entiendo qué sentido tiene representarla. no le veo comportamiento, el controller hace todo. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,036 - DEBUG - Mensaje:excelente muchas gracias! y Pregunta: hola! como va? para el parcial la teoría que podemos llevar tiene que ser si o si los pdf/documentos que están subidos en el aula o podríamos tener un resumen hecho por nosotros de todos los documentos? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,038 - DEBUG - Mensaje:es cierto, quise decir el de ¡la universidad te lleva a catar! 
mil disculpas. ahí corregí el mensaje. y Pregunta: buenas!

me está costando darme cuenta cuándo estoy cayendo en una data class y cuándo no.

estaba repasando mi solución del final de ¡la universidad te lleva a catar!
cuando un miembro es de la udds, creé una clase que se llama "miembrodeudds" que tiene como atributos la regional y su historial acádemico.
si el alumno no fuera de la udds, el atributo queda nulleado.
¿sería miembrodeudds una data class o es una abstracción válida?

¿podrían darme un ejemplo de una data class? 

muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,038 - DEBUG - Mensaje:estim y Pregunta: buenas!! estoy haciendo el final estim y me surgio una duda. para la parte del prestamo, modele la clase prestamo de esta manera ``` class prestamo {
    - duenio : usuario
    - solicitante : usuario
    - juego : juegobase
    - dlc : dlc
    - fechaprestamo : localdate
    - fechalimite : localdate
    - fuedevuelvo : boolean
} ``` 
ahora, para la parte de deteccion de fraudes estoy entre dos alternativas para poder resolverlo: 
1. hacer que el usuario tenga una lista de prestamos y asi de una manera mas ''directa'' saber que prestamos realizo cada usuario, lo que generaría una bidireccion que es la que menos me convence.
2.  no tener una lista de prestamos en usuario, y modelar la parte de la deteccion justificando que voy a buscar a un hipotetico repositorio de prestamos los prestamos realizados por x usuario. 

entiendo que quizás la solución 1 es un poco mas directa, pero la 2 me parece mas correcta aunque tenga que buscar en el repositorio. cual pinta mejor? gracias desde ya 😄 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,038 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias! y Pregunta: buenas!

me está costando darme cuenta cuándo estoy cayendo en una data class y cuándo no.

estaba repasando mi solución del final de ¡la universidad te lleva a catar!
cuando un miembro es de la udds, creé una clase que se llama "miembrodeudds" que tiene como atributos la regional y su historial acádemico.
si el alumno no fuera de la udds, el atributo queda nulleado.
¿sería miembrodeudds una data class o es una abstracción válida?

¿podrían darme un ejemplo de una data class? 

muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,039 - DEBUG - Mensaje:ahí entendí mucho mejor la diferencia.
entonces, en el caso de mi solución, ¿podría considerar que la clase miembrodeudds es un value object?
se me hace relevante para el dominio (por como planteé mi solución, considerando que esa clase es la que tiene el historial académico y la regional (que son a su vez relevantes para el calculo de la probabilidad)). y Pregunta: me quede pensando y me quedó una duda (disculpá que te joda otra vez)

¿debería intentar evitar esas data classes? 
me da duda más que nada porque se supone que es un code smell.

creo que el problema es que me está costando identificar data classes por sobre value objects. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,039 - DEBUG - Mensaje:una consulta con respecto al final de mis gastos.

con el tema del categorizador (el otro día pregunté algo de esto, pero no es la misma pregunta).

en la clase de consulta de este final (por el min 55:30 aprox.) eze dice que quien debería conocer al categorizador es el gasto.
me gustaría saber si esto debería ser así o si es solo una posible alternativa.
si es que esto debería ser así y es la única alternativa, no termino de entender por qué.

yo lo que había pensado (y como suelo pensar en estos casos) es que nuestra clase adaptada (que implementa el categorizador) sea quien conoce al gasto, de esta manera acoplando el categorizador al gasto (que existe solo por y para el gasto) y no al revés.
¿hay algún error en lo que pienso?

muchas gracias. y Pregunta: me quede pensando y me quedó una duda (disculpá que te joda otra vez)

¿debería intentar evitar esas data classes? 
me da duda más que nada porque se supone que es un code smell.

creo que el problema es que me está costando identificar data classes por sobre value objects. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,040 - DEBUG - Mensaje:espacios colaborativos y Pregunta: hola! en el parcial "espacios colaborativos", ¿está bien considerar la posibilidad de dos entidades, "elementogenerico" y "elementoconcreto"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,040 - DEBUG - Mensaje:disculpas si ya lo preguntaron pero cuánto va a durar el parcial? y Pregunta: hola! en el parcial "espacios colaborativos", ¿está bien considerar la posibilidad de dos entidades, "elementogenerico" y "elementoconcreto"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,041 - DEBUG - Mensaje:raddi - cuestionarios interactivos y Pregunta: hola! en el parcial "espacios colaborativos", ¿está bien considerar la posibilidad de dos entidades, "elementogenerico" y "elementoconcreto"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,043 - DEBUG - Mensaje:de paso pregunto sobre el patron adapter, que sería más correcto, tener un atributo en el cliente (como por ejemplo en los docentes), instanciarlo en el controller, pasarlo como atributo en un metodo o manejarlo como singleton? y Pregunta: buenas! tengo una consulta con respecto al parcial de "raddi - cuestionarios interactivos" (en la parte  de la foto)
queria saber si hacer métodos en el docente sería correcto, ya que inicialmente lo pensé como una interfaz de reportes (que el docente tenga un atributo reportes con la lista clases pertenecientes a dicha interfaz, ya que le podria dar esos "permisos" a alguien más en un futuro), pero los resultados de los metodos eran dinstintos (uno me devolvia alumno, otro integer y otro time) por lo que pensé en hacer métodos en la clase cuestionario, pero ahí sucedía que cualquiera podría hacerlo, no solo el docente. 
otra alternativa que se me ocurrió es hacer la interfaz, pero que devuelva un tipo de dato generico (por ejemplo t) y de ahí obtener los resultados. acá lo que me surge es la duda si sería correcto hacer esto.
finalmente se me ocurrió que podría hacer una clase reporte que solo se instancie una vez y tenga como metodos los reportes. lo que me pasa con esta solución es que no se si es conveniente tener un atributo reporte en el docente o solo instanciarlo en el controller poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,043 - DEBUG - Mensaje:si, si! gracias! y Pregunta: buenas! tengo una consulta con respecto al parcial de "raddi - cuestionarios interactivos" (en la parte  de la foto)
queria saber si hacer métodos en el docente sería correcto, ya que inicialmente lo pensé como una interfaz de reportes (que el docente tenga un atributo reportes con la lista clases pertenecientes a dicha interfaz, ya que le podria dar esos "permisos" a alguien más en un futuro), pero los resultados de los metodos eran dinstintos (uno me devolvia alumno, otro integer y otro time) por lo que pensé en hacer métodos en la clase cuestionario, pero ahí sucedía que cualquiera podría hacerlo, no solo el docente. 
otra alternativa que se me ocurrió es hacer la interfaz, pero que devuelva un tipo de dato generico (por ejemplo t) y de ahí obtener los resultados. acá lo que me surge es la duda si sería correcto hacer esto.
finalmente se me ocurrió que podría hacer una clase reporte que solo se instancie una vez y tenga como metodos los reportes. lo que me pasa con esta solución es que no se si es conveniente tener un atributo reporte en el docente o solo instanciarlo en el controller poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,045 - DEBUG - Mensaje:estaría bien? escucho sugerencias, muchas gracias y Pregunta: hola!. estaba resolviendo el enunciado del final fixtures auto-mágicos y en la pregunta 1 de la sección de arquitectura, respondía lo siguiente:
utilizaría el método de integración mediante la utilización de una api rest. nuestro sistema expondría
un endpoint para que el sistema externo nos pueda consumir mediante un llamado get, al cuál se le envíaría 
el response con el fixture del torneo solicitado. porque me parece una manera simple de ofrecer el recurso 
solicitado. se podría utilizar un patrón suscriptor/publicador como un broker, pero demandaría tal vez una 
mayor uso de recursos y lógica, porque nosotros no queremos recibir mensajes del otro sistema (las estadísticas o resultados)
por ahora, entonces con exponer la interfaz necesario es suficiente poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,045 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola!. estaba resolviendo el enunciado del final fixtures auto-mágicos y en la pregunta 1 de la sección de arquitectura, respondía lo siguiente:
utilizaría el método de integración mediante la utilización de una api rest. nuestro sistema expondría
un endpoint para que el sistema externo nos pueda consumir mediante un llamado get, al cuál se le envíaría 
el response con el fixture del torneo solicitado. porque me parece una manera simple de ofrecer el recurso 
solicitado. se podría utilizar un patrón suscriptor/publicador como un broker, pero demandaría tal vez una 
mayor uso de recursos y lógica, porque nosotros no queremos recibir mensajes del otro sistema (las estadísticas o resultados)
por ahora, entonces con exponer la interfaz necesario es suficiente con el mensaje estaría bien? escucho sugerencias, muchas gracias
2025-07-10 16:51:58,048 - DEBUG - Mensaje:ah, oka! y Pregunta: la sacaron apropósito o relamente falta una hoja? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,048 - DEBUG - Mensaje:genial! y Pregunta: hola buenas, cómo están? el mismo sábado sería la colecta de juguetes no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,049 - DEBUG - Mensaje:gracias!! y Pregunta: buenas noches. ayer a la noche rendí en el aula 113, donde estaban eze y maxi. no encuetro mi cuaderno gris (creo que era avon). alguno lo vio? yo me senté adelante de todo. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,050 - DEBUG - Mensaje:confirmo que anduvo bien! y Pregunta: buenas! se me venció la licencia del staruml y no me deja entrar más (probe borrándolo e instalándolo otra vez pero de alguna manera se acuerda de que no puedo usarlo mas) hay alguna manera de solucionar esto? o debería empezar a usar otra herramienta? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,052 - DEBUG - Mensaje:hola facu,  ahi pude gracias! ademas del dialect le tuve que especificar la zona horaria a la conexion en los dos xml de persistence y corrieron bien los tests. y Pregunta: hola, como estan? adjunto los "caused by" del error que me tira el log al intentar conectarme con mi base de datos desde el intellij al correr los test de la clase contesttext, ya verifique tanto el usuario como la contraseña sean correctas porque puedo conectarme sin problemas desde el workbench de mysql. tambien el primer test que eze corrio en la clase antes de modificar el persistene.xml me habia corrido sin problemas poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,057 - DEBUG - Mensaje:ahh perdon, vi mal y Pregunta: ah hoy no hay clase? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,058 - DEBUG - Mensaje:michas graciass y Pregunta: ah hoy no hay clase? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,058 - DEBUG - Mensaje:les quería consultar si los script files funcionan son simple-persistence-unit para poder popular la db durante la creación 

https://docs.jboss.org/hibernate/orm/6.6/userguide/html_single/hibernate_user_guide.html#schema-generation-script-files y Pregunta: buenas tardes, todo bien? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,058 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes, todo bien? con el mensaje les quería consultar si los script files funcionan son simple-persistence-unit para poder popular la db durante la creación 

https://docs.jboss.org/hibernate/orm/6.6/userguide/html_single/hibernate_user_guide.html#schema-generation-script-files
2025-07-10 16:51:58,059 - DEBUG - Mensaje:nosotros veíamos los `create table` y `alter table` y nos preocupábamos que no salía lo que teníamos especificado en `import.sql` y Pregunta: ahhh no tenía ese detalle! es decir que incluso si corre bien, el loggeo de sentencias no va a mostrar lo que está haciendo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,059 - DEBUG - Es extensible la pregunta ahhh no tenía ese detalle! es decir que incluso si corre bien, el loggeo de sentencias no va a mostrar lo que está haciendo? con el mensaje nosotros veíamos los `create table` y `alter table` y nos preocupábamos que no salía lo que teníamos especificado en `import.sql`
2025-07-10 16:51:58,059 - DEBUG - Mensaje:las tenemos! y Pregunta: ahhh no tenía ese detalle! es decir que incluso si corre bien, el loggeo de sentencias no va a mostrar lo que está haciendo? nosotros veíamos los `create table` y `alter table` y nos preocupábamos que no salía lo que teníamos especificado en `import.sql` poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,059 - DEBUG - Mensaje:uhhh lo vamos a probar y Pregunta: ahhh no tenía ese detalle! es decir que incluso si corre bien, el loggeo de sentencias no va a mostrar lo que está haciendo? nosotros veíamos los `create table` y `alter table` y nos preocupábamos que no salía lo que teníamos especificado en `import.sql` poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,060 - DEBUG - Mensaje:gracias! y Pregunta: ahhh no tenía ese detalle! es decir que incluso si corre bien, el loggeo de sentencias no va a mostrar lo que está haciendo? nosotros veíamos los `create table` y `alter table` y nos preocupábamos que no salía lo que teníamos especificado en `import.sql` poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,061 - DEBUG - Mensaje:les podría hacer una consulta? hay algún patrón de diseño que exista para implementar toasts de notificaciones en javalin? y Pregunta: buenas noches, todo bien? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,061 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, todo bien? con el mensaje les podría hacer una consulta? hay algún patrón de diseño que exista para implementar toasts de notificaciones en javalin?
2025-07-10 16:51:58,061 - DEBUG - Mensaje:como para que podamos hacer un redirect a otra página después de que pase una acción (por ej, que hicimos una contribución) y eso aparezca en la página a la que el usuario fue redirigido y Pregunta: buenas noches, todo bien? les podría hacer una consulta? hay algún patrón de diseño que exista para implementar toasts de notificaciones en javalin? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,061 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, todo bien? les podría hacer una consulta? hay algún patrón de diseño que exista para implementar toasts de notificaciones en javalin? con el mensaje como para que podamos hacer un redirect a otra página después de que pase una acción (por ej, que hicimos una contribución) y eso aparezca en la página a la que el usuario fue redirigido
2025-07-10 16:51:58,062 - DEBUG - Mensaje:esooo mismo. gracias y Pregunta: hola! estaba buscando y no encuentro puede ser que había un apunte con todas las  annotations para persistir ? o jamás existió y me lo inventé jejej 🫤 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,064 - DEBUG - Mensaje:genial profe! ahí lo vi. nos vemos☺️ y Pregunta: buenas! mañana hay clase? pregunto por el paro poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,066 - DEBUG - Mensaje:graciass❤️ y Pregunta: buenas! una cosnulta, saben cuando va a ser la fecha de recuperatorio del primer parcial? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,068 - DEBUG - Mensaje:gracias lucas!! y Pregunta: buenas, como va?
alguno podria pasarme la guia para instalar el mysql si la tiene a mano? cambie de pc y el campus esta caido desde el viernes :(( poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,068 - DEBUG - Mensaje:ahhh verdad que estaba esa guía! mil gracias y Pregunta: buenas tardes, todo bien?

les podría consultar si hay algún documento con las anotaciones de jpa que nos podrían tomar en el parcial? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,068 - DEBUG - Mensaje:buenas!  ya pregunté, es el aula 4 y está abierta y Pregunta: buenas! consulta, el aula es la de siempre 277? o la 4? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,070 - DEBUG - Mensaje:claro, o sea que cada entrada en la tabla sería el esquema de precios con la fecha cuando cambió? y Pregunta: buenos días, todo bien?

les quería consultar por qué en el parcial de monopatines se consideraría que está mal tener los precios de los viajes en un archivo de configuración afuera de la db poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,071 - DEBUG - Mensaje:claro, gracias! y Pregunta: buenas, todo bien? les podría hacer una consulta del der de talenthub?

si y tengo dos tablas, una de personas físicas y otra de organizaciones, y las dos pueden tener perfiles en redes sociales,

* tiene sentido tener una sola tabla de "perfil de red social" con un valor discriminador para saber a qué tipo de entidad se relaciona? o debería tener una tabla separada para personas físicas y jurídicas?
* conviene tener una tabla de redes sociales, sólo para tener un id y el nombre? o directamente pongo el nombre como varchar en la tabla de los perfiles? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,072 - DEBUG - Mensaje:a) en primer lugar, en cuanto a la fiabilidad y más precisamente la disponibilidad, el cliente liviano resulta de una fiabilidad media, ya que, precisamos que nuestro servidor este funcionando correctamente tanto para generar las vistas como para manejar la lógica de nuestro sistema. en segundo lugar, el cliente pesado con un backend que expone una api rest para la manipulación de los recursos, podemos decir que tiene una mejor fiabilidad y disponibilidad que el anteriormente mencionado, pues las vistas se generarán en el cliente y no requeriremos que nuestro sistema esté disponible en ese momento para generarlas. sin embargo, al exponer una api rest para la manipulación de recursos, tendrá cierto acoplamiento en el manejo de datos y lógica quitandole así algo de fiabilidad a la solución. luego, el cliente liviano desacoplado del backend, el cual expone una api rest para permitir la manipulación de los recursos, podríamos decir que es el menos fiable, visto que, precisamos en primer lugar precisamos que nuestro sistema funcione correctamente para la generación de visitas y luego necesitamos que la api rest este disponible para el manejo de datos y lógica, teniendo así más posiblidades de fallo. 
por otro lado, en cuanto a mantenibilidad y más precisamente modularidad, el cliente liviano podríamos decir que es el menos modular y mantible, porque todas las responsabilidades recaen sobre nuestro servidor. luego, el cliente pesado con un backend que expone una api rest para la manipulación de los recursos, sería algo más modular y mantenible, teniendo divididas las responsabilidades de las vistas y la lógica y pudiendo mantenerlas por separado. por último, el cliente liviano desacoplado del backend, el cual expone una api rest para permitir la manipulación de los recursos también sería más mantenible, ya que nuevamente tenemos separadas las responsabilidades de vistas y lógica. y Pregunta: hola! una consulta, esta respuesta estaría bien? porque no termino de entender si el hecho de que el backend este desacoplado y exponga una api rest significa que vamos a estar utilizando un servicio externo o no. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,072 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola! una consulta, esta respuesta estaría bien? porque no termino de entender si el hecho de que el backend este desacoplado y exponga una api rest significa que vamos a estar utilizando un servicio externo o no. con el mensaje a) en primer lugar, en cuanto a la fiabilidad y más precisamente la disponibilidad, el cliente liviano resulta de una fiabilidad media, ya que, precisamos que nuestro servidor este funcionando correctamente tanto para generar las vistas como para manejar la lógica de nuestro sistema. en segundo lugar, el cliente pesado con un backend que expone una api rest para la manipulación de los recursos, podemos decir que tiene una mejor fiabilidad y disponibilidad que el anteriormente mencionado, pues las vistas se generarán en el cliente y no requeriremos que nuestro sistema esté disponible en ese momento para generarlas. sin embargo, al exponer una api rest para la manipulación de recursos, tendrá cierto acoplamiento en el manejo de datos y lógica quitandole así algo de fiabilidad a la solución. luego, el cliente liviano desacoplado del backend, el cual expone una api rest para permitir la manipulación de los recursos, podríamos decir que es el menos fiable, visto que, precisamos en primer lugar precisamos que nuestro sistema funcione correctamente para la generación de visitas y luego necesitamos que la api rest este disponible para el manejo de datos y lógica, teniendo así más posiblidades de fallo. 
por otro lado, en cuanto a mantenibilidad y más precisamente modularidad, el cliente liviano podríamos decir que es el menos modular y mantible, porque todas las responsabilidades recaen sobre nuestro servidor. luego, el cliente pesado con un backend que expone una api rest para la manipulación de los recursos, sería algo más modular y mantenible, teniendo divididas las responsabilidades de las vistas y la lógica y pudiendo mantenerlas por separado. por último, el cliente liviano desacoplado del backend, el cual expone una api rest para permitir la manipulación de los recursos también sería más mantenible, ya que nuevamente tenemos separadas las responsabilidades de vistas y lógica.
2025-07-10 16:51:58,073 - DEBUG - Mensaje:hola aylu! entonces hay que hacer el diagrama de clases para el primer punto? y Pregunta: buenas! estabamos haciendo el parcial del 2023 y nos agarro una duda respecto al primer punto del modelo de datos (esto es de este parcial o es del anterior?) ya que en donde hay que hacer el der y las anotaciones es en el punto de persistencia, pero no sabemos si además tenemos que hacer el modelo de datos
https://drive.google.com/file/d/1q5wexknlstl7ztnkgb77tbnl7ez7k8qe/view poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,073 - DEBUG - Mensaje:entonces se haría solo el der del punto de persistencia (en base al diagrama de clases presentado ) o serian 2 der uno del problema general y otro del punto de persistencia? y Pregunta: buenas! estabamos haciendo el parcial del 2023 y nos agarro una duda respecto al primer punto del modelo de datos (esto es de este parcial o es del anterior?) ya que en donde hay que hacer el der y las anotaciones es en el punto de persistencia, pero no sabemos si además tenemos que hacer el modelo de datos
https://drive.google.com/file/d/1q5wexknlstl7ztnkgb77tbnl7ez7k8qe/view poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,073 - DEBUG - Mensaje:ahh okey, genial
gracias aylu!! y Pregunta: buenas! estabamos haciendo el parcial del 2023 y nos agarro una duda respecto al primer punto del modelo de datos (esto es de este parcial o es del anterior?) ya que en donde hay que hacer el der y las anotaciones es en el punto de persistencia, pero no sabemos si además tenemos que hacer el modelo de datos
https://drive.google.com/file/d/1q5wexknlstl7ztnkgb77tbnl7ez7k8qe/view poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,074 - DEBUG - Mensaje:estaba viendo las consideraciones del parcial 2023 del martes, y quería saber si en la opcio otro, no podria estar en la misma tabla motivos. ya que yo considere que al marcar ese "otro"  solo se sea "visual" la diferenciación, que al enviar el "formulario" se haga un nuevo insert en la tabla ya existente. y Pregunta: buenas! consulta, al hacer el der, si queremos poner un enum, que nos conviene, poner un vaarchar o una tabla extra? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,074 - DEBUG - Mensaje:no entiendo como relacionar el precio servicio en el der, puse el dato del costo del viaje desnormalizado, pero no se donde enganchar la entidad precio_servicio y Pregunta: buenas! consulta, al hacer el der, si queremos poner un enum, que nos conviene, poner un vaarchar o una tabla extra? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,074 - DEBUG - Mensaje:es el correcto. por las dudas te lo mando y Pregunta: buenas! consulta, al hacer el der, si queremos poner un enum, que nos conviene, poner un vaarchar o una tabla extra? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,075 - DEBUG - Mensaje:el del miercoles te redirecciona al correcto, pero tiene el nombre equivocado y Pregunta: buenas! consulta, al hacer el der, si queremos poner un enum, que nos conviene, poner un vaarchar o una tabla extra? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,076 - DEBUG - Mensaje:consulta, en el mapeo, cuando quiero usar columndefinition, siempre tengo que poner el name antes? porque siempre lo puse, pero no sé si es obligatorio, más si estoy a mano y Pregunta: el servicio sería el viaje, no? porque ahí estan los km recorridos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,076 - DEBUG - Mensaje:jajajaja y Pregunta: el servicio sería el viaje, no? porque ahí estan los km recorridos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,077 - DEBUG - Mensaje:uhh! yo las subrayo, con colores para no perder tiempo y Pregunta: buenas! conlsuta, a que se refiere con "(5 puntos) enumere las entidades identificadas y mencione, de forma concisa, qué representa cada una de
ellas."? porque luego se hace el der poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,078 - DEBUG - Mensaje:jajajaj y Pregunta: buenas! conlsuta, a que se refiere con "(5 puntos) enumere las entidades identificadas y mencione, de forma concisa, qué representa cada una de
ellas."? porque luego se hace el der poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,078 - DEBUG - Mensaje:graciasss! y Pregunta: buenas, como va? hay alguna resolución de los ejercicios de persistencia o algun video referencial? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,079 - DEBUG - Mensaje:claro, gracias! y Pregunta: buenas, todo bien?

les quería consultar si "trazabilidad" y "consistencia eventual" se pueden considerar atributos de calidad incluso si no están considerados en la norma iso 25000 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,080 - DEBUG - Mensaje:mil gracias! y Pregunta: buenas! no pude entrar a la clase de consultas, en algún momento se va a subir una grabación al drive? saludos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,081 - DEBUG - Mensaje:gracias! y Pregunta: hola!!. tengo una consulta respecto al siguiente punto de arquitectura del "segundo parcial 2023 - martes", en las opciones de "cliente liviano" y "cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio", no pueden estar haciendo referencia a lo mismo? yo tenía entendido que solo por ser "cliente liviano" ya estaba desacoplado de la lógica del negocio, puede ser que no siempre sea así? en qué casos se podría aplicar lógica de negocio en un cliente liviano? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,081 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola!!. tengo una consulta respecto al siguiente punto de arquitectura del "segundo parcial 2023 - martes", en las opciones de "cliente liviano" y "cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio", no pueden estar haciendo referencia a lo mismo? yo tenía entendido que solo por ser "cliente liviano" ya estaba desacoplado de la lógica del negocio, puede ser que no siempre sea así? en qué casos se podría aplicar lógica de negocio en un cliente liviano? con el mensaje gracias!
2025-07-10 16:51:58,081 - DEBUG - Mensaje:mmmmmmmmmmm, no me estaria quedando del todo claro, hay dos componentes? el servidor back que tiene toda la lógica de nogocios y expone una api rest, para que el "cliente liviano desacoplado" la consuma y renderize páginas con esos json's y este cliente devuelve al navegador las vistas renderizadas? y Pregunta: hola!!. tengo una consulta respecto al siguiente punto de arquitectura del "segundo parcial 2023 - martes", en las opciones de "cliente liviano" y "cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio", no pueden estar haciendo referencia a lo mismo? yo tenía entendido que solo por ser "cliente liviano" ya estaba desacoplado de la lógica del negocio, puede ser que no siempre sea así? en qué casos se podría aplicar lógica de negocio en un cliente liviano? gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,081 - DEBUG - Mensaje:ahhhhh, con lo de handlebars lo entendí! y Pregunta: hola!!. tengo una consulta respecto al siguiente punto de arquitectura del "segundo parcial 2023 - martes", en las opciones de "cliente liviano" y "cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio", no pueden estar haciendo referencia a lo mismo? yo tenía entendido que solo por ser "cliente liviano" ya estaba desacoplado de la lógica del negocio, puede ser que no siempre sea así? en qué casos se podría aplicar lógica de negocio en un cliente liviano? gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,081 - DEBUG - Mensaje:muchas graciasss y Pregunta: hola!!. tengo una consulta respecto al siguiente punto de arquitectura del "segundo parcial 2023 - martes", en las opciones de "cliente liviano" y "cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio", no pueden estar haciendo referencia a lo mismo? yo tenía entendido que solo por ser "cliente liviano" ya estaba desacoplado de la lógica del negocio, puede ser que no siempre sea así? en qué casos se podría aplicar lógica de negocio en un cliente liviano? gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,083 - DEBUG - Mensaje:y luego el convertidor propiamente dicho y Pregunta: hola! buen día, una consulta, cuando mapeo un converter tengo entendido se hace de esta manera: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,083 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola! buen día, una consulta, cuando mapeo un converter tengo entendido se hace de esta manera: con el mensaje y luego el convertidor propiamente dicho
2025-07-10 16:51:58,083 - DEBUG - Mensaje:ahora sobre mediodenotificacion en sí, no tengo que hacer más nada no? y Pregunta: hola! buen día, una consulta, cuando mapeo un converter tengo entendido se hace de esta manera: y luego el convertidor propiamente dicho poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,083 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola! buen día, una consulta, cuando mapeo un converter tengo entendido se hace de esta manera: y luego el convertidor propiamente dicho con el mensaje ahora sobre mediodenotificacion en sí, no tengo que hacer más nada no?
2025-07-10 16:51:58,085 - DEBUG - Mensaje:excelente! muchas gracias eze y Pregunta: buenas! una consulta los recuperatorios van a ser en fechas de finales y podríamos rendir cualquiera de los recuperatorio en cualquiera de las fechas ? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,086 - DEBUG - Mensaje:buenisimo eze gracias y Pregunta: <@1219766711415209984> <@410226816125763607> <@757767776159924335> buenas, como estan? sumo una consulta sobre los recus, nos podemos presentar en la segunda fecha y luego en la tercera a recuperar los mismos temas? o se complica por el tema de las correcciones? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,088 - DEBUG - Mensaje:gracias por la respuesta eze, si lo quiero dar el  21/12! y Pregunta: hola equipo, como están? entiendo que el 21/12 también es fecha de final, estoy en lo correcto? consulto para poder reservarme ese sabado para rendir, estimo que las notas las irán cargando de a poco al siu. gracias 🙂 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,088 - DEBUG - Mensaje:claro, gracias! y Pregunta: buenas, todo bien? les quería consultar si en tinderizer estaba mal no persistir las búsquedas, ya que consideré que representaban una query más que una entidad poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,089 - DEBUG - Mensaje:genial gracias 🫶 y Pregunta: hola buenas! ando buscando la clase de caché cdn y no la estaría encontrando. si alguno sabe me dice porfi ? gracias 👍🏻 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,091 - DEBUG - Mensaje:genia, gracias y Pregunta: si alguien sabe dónde están 🥲 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,091 - DEBUG - Es extensible la pregunta si alguien sabe dónde están 🥲 con el mensaje genia, gracias
2025-07-10 16:51:58,094 - DEBUG - Mensaje:claro buenísimo. gracias!! y Pregunta: buenísimo gracias! en este caso entonces estaría bien ir por el lado de usabilidad? porque normalmente recuerdo escuchar que ir por los atributos de usabilidad o adecuación funcional no suele gustar mucho poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,094 - DEBUG - Mensaje:perdón no entendí porque estaría bien considerar al cliente pesado en este caso, se lo considera parte de nuestra infraestructura al cliente? o porque cumpliría con el requerimiento de que el sistema debe ser desplegado en una infraestructura propia? lo que si comprendo es que nos sería útil para prever que vamos a realizar mejoras notables a nivel visual, ya que nos da mantenibilidad por su modularidad (aunque habría que considerar que los recursos del cliente sean suficientes para esas mejoras en la generación de vistas que tenemos proyectadas) y en caso que lo pueda correr también mejoraría la performance de nuestro sistema ya que tendría una responsabilidad menos, pero lo de la infraestructura propia me había hecho descartarlo. gracias! y Pregunta: buenas, cómo va? teniendo en cuenta que nos pide desplegar el sistema en una infraestructura propia, entonces podríamos descartar el cliente pesado visto que estaríamos usando los recursos del cliente para generar nuestras vistas no? gracias, saludos. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,095 - DEBUG - Mensaje:perdón no termino de entender, o sea no comprendo porque esta tan íntimamente relacionado con la escalabilidad ni por qué el hecho de que no sea parte de nuestra infraestructura no es motivo suficiente para descartarlo...  intento desmenuzar mi pensamiento para ver si se nota donde me estoy equivocando:
el enunciado me dice que el sistema debe ser desplegado en una infraestructura propia
evaluo el cliente pesado:
que recursos utiliza el cliente pesado?
- nuestro servidor para la lógica de negocio y los recursos del cliente para la generación de vistas 
el cliente es parte de nuestra infraestructura propia?
- no
entonces el cliente pesado no me permite desplegar la totalidad del sistema dentro de nuestra propia infraestructura
descarto cliente pesado
perdón por molestar y gracias!! y Pregunta: buenas, cómo va? teniendo en cuenta que nos pide desplegar el sistema en una infraestructura propia, entonces podríamos descartar el cliente pesado visto que estaríamos usando los recursos del cliente para generar nuestras vistas no? gracias, saludos. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,095 - DEBUG - Mensaje:aah ok perfecto, había entendido que con la frase de que debía ser desplegado en una infraestructura propia se refería a que no podíamos usar recursos externos como los del cliente. entonces entiendo que sí, muchas gracias! y Pregunta: buenas, cómo va? teniendo en cuenta que nos pide desplegar el sistema en una infraestructura propia, entonces podríamos descartar el cliente pesado visto que estaríamos usando los recursos del cliente para generar nuestras vistas no? gracias, saludos. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,096 - DEBUG - Mensaje:sii perfecto! mil gracias!! en microservicios entonces seria externo y se conectaría directo con el api gateway? y Pregunta: buenas! una consulta, cuando hay que graficar un componente de sso en un diagrama de despliegue de microservicios, se lo grafica como un nodo aparte entre el api gateway y el nodo del servicio? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,097 - DEBUG - Mensaje:sii perfecto! 🫡  quedo clarisimo! y Pregunta: muchas gracias!! y ultima pregunta, ¿el único que se conectaria con el sso seria el browser no? porque también tengo servicios externos, pero entiendo que esos irían directo conectados con el api gateway ¿o lo estoy interpretando mal? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,098 - DEBUG - Mensaje:en bedelía decía 618 pero están para paradigmas también acá y Pregunta: buenas <@757767776159924335> <@1219766711415209984> en qué aula es el recuperatorio? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,098 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas <@757767776159924335> <@1219766711415209984> en qué aula es el recuperatorio? con el mensaje en bedelía decía 618 pero están para paradigmas también acá
2025-07-10 16:51:58,099 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias y buenas vacaciones!! y Pregunta: hola! todo bien? yo quería consultar si las fechas de los recuperatorios también coinciden con las fechas de los finales de diseño. calculo que sí porque así fue en diciembre pero quería sacarme la duda poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,099 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola! todo bien? yo quería consultar si las fechas de los recuperatorios también coinciden con las fechas de los finales de diseño. calculo que sí porque así fue en diciembre pero quería sacarme la duda con el mensaje muchas gracias y buenas vacaciones!!
2025-07-10 16:51:58,099 - DEBUG - Mensaje:genial! muchas gracias! y Pregunta: hola! todo bien? yo quería consultar si las fechas de los recuperatorios también coinciden con las fechas de los finales de diseño. calculo que sí porque así fue en diciembre pero quería sacarme la duda muchas gracias y buenas vacaciones!! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,101 - DEBUG - Mensaje:luego en la 
2)b)
sobre el componente arquitectónico que pide, a priori diría cdn (ya que imágenes y videos son archivos estáticos), pero no se me explicita si solo consistiría solo mostrar y solo peticiones get o  si en el fondo hay mínimo un abm de carga de imágenes por parte del usuario lo cual almenos hay un post y existe un componente llamado "galería"  (que se encarga de los regalos y la galería valga la redundancia), lo cual ¿es correcto suponer y mencionar que puede existir un componente con su backend ?? (por que otra estrategia para mejorar el escenario seria escalarla horizontalmente con balanceador de carga y minimizar la request  de los cliente a cada componente de "galería")
3)
esta duda es conceptual, siempre que me mencionen alguna api externa como en este ejercicio siempre esta el patrón fachada? osea esta mal si no llego a mencionar el patrón fachada
4)
cuando me dice que mecanismos propongo para motivar a los usuarios y sabiendo que los usuarios no vuelven a interactuar, puedo asumir que no se almacena la información de la sesión y fundamentar el stateless, 
o para obtener todos los datos de la sesión a fin de obtener el feedback (como regalos vistos, cual foto se vio por las tiempo para calcular  métricas dentro de la sesión y calcular un feedback), no entiendo como puedo relacionar una estrategia de engagement, esta mal el ejercicio si no menciono alguna estrategia de engagement? y Pregunta: buenas
tengo consulta sobre del final  20241221, de la tercera de diciembre pasado
en la parte de arquitectura, tengo una confusión en cuando a que se pide

1)entiendo que habla de arquitectura de microservicios en general
a) cuando se pide fundamentar que componentes, se refiere a componente dentro de un nodo como api gateway y service registry (y explicarla que hacen y por que usaría un service registry) , mencionar el balanceador de carga, circuit breaker, service register (como alguna de esta slide de componentes concretos)
o 
se refiere a administración , detección de servicios y api gateway? tal como esta slide de componentes necesarios, estoy confundido
es bastante confuso/ambiguo como me pide poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,101 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas
tengo consulta sobre del final  20241221, de la tercera de diciembre pasado
en la parte de arquitectura, tengo una confusión en cuando a que se pide

1)entiendo que habla de arquitectura de microservicios en general
a) cuando se pide fundamentar que componentes, se refiere a componente dentro de un nodo como api gateway y service registry (y explicarla que hacen y por que usaría un service registry) , mencionar el balanceador de carga, circuit breaker, service register (como alguna de esta slide de componentes concretos)
o 
se refiere a administración , detección de servicios y api gateway? tal como esta slide de componentes necesarios, estoy confundido
es bastante confuso/ambiguo como me pide con el mensaje luego en la 
2)b)
sobre el componente arquitectónico que pide, a priori diría cdn (ya que imágenes y videos son archivos estáticos), pero no se me explicita si solo consistiría solo mostrar y solo peticiones get o  si en el fondo hay mínimo un abm de carga de imágenes por parte del usuario lo cual almenos hay un post y existe un componente llamado "galería"  (que se encarga de los regalos y la galería valga la redundancia), lo cual ¿es correcto suponer y mencionar que puede existir un componente con su backend ?? (por que otra estrategia para mejorar el escenario seria escalarla horizontalmente con balanceador de carga y minimizar la request  de los cliente a cada componente de "galería")
3)
esta duda es conceptual, siempre que me mencionen alguna api externa como en este ejercicio siempre esta el patrón fachada? osea esta mal si no llego a mencionar el patrón fachada
4)
cuando me dice que mecanismos propongo para motivar a los usuarios y sabiendo que los usuarios no vuelven a interactuar, puedo asumir que no se almacena la información de la sesión y fundamentar el stateless, 
o para obtener todos los datos de la sesión a fin de obtener el feedback (como regalos vistos, cual foto se vio por las tiempo para calcular  métricas dentro de la sesión y calcular un feedback), no entiendo como puedo relacionar una estrategia de engagement, esta mal el ejercicio si no menciono alguna estrategia de engagement?
2025-07-10 16:51:58,103 - DEBUG - Mensaje:muchisimas gracias aylu!! y Pregunta: hola buenas! espero que anden bien. queria hacer una consulta con respecto a este parcial.
no me termina de quedar claro si la parte del converter la estoy realizando bien o si me falta alguna entidad por realizar.
por otro lado, de dejar asi esta especie de pseudocodigo del sistema, no seria necesario crear una tabla para mediodecontacto, ya que solo lo guardo como atributo en la persona, cierto? 
desde ya muchas gracias !! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,104 - DEBUG - Mensaje:por otro lado, estoy buscando a alguien para hacer un der que acordamos y después comparar resultados. cualquier cosa mándenme un dm y Pregunta: puedo dejar una consulta capaz medio boba sobre modalidad? es suficiente con que una entidad a pueda existir varios segundos/minutos sin b para decir que a no es dependiente de b?

estaba mirando datacat y una organización puede tener varias aplicaciones. no hay ningún caso de uso en el sistema para que alguien cree una organización sin crear apps también, pero hasta que el usuario llene el formulario para crear la primera app la organización va a existir "sola", por lo que no se podría decir que su existencia depende de una app. en ese caso, la relación entre organizaciones y apps es the 1 a 0-n o 1 a 1-n? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,104 - DEBUG - Mensaje:perfectoo, muchas gracias! y Pregunta: buenas, como va?
tengo una consulta sobre la persistencia relacionada con el patrón observer.
si tengo una interfaz llamada interesado con el método sernotificado() y esta es implementada por las clases personahumana y personajuridica, que poseen distintos atributos y métodos, cómo debería persistir estas clases ya que tengo otra clase que contiene un atributo list<interesado>?
en el apunte vi que se sugiere convertir la interfaz en una clase abstracta y mapearla de esa forma para la persistencia. pero tengo la duda de si es correcto usar una clase abstracta para interesado o si existe alguna otra forma de mapear las clases personahumana y personajuridica. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,105 - DEBUG - Mensaje:claro, pero en ese caso puedo imaginar un caso de uso para un usuario sin publicaciones -- mirar las publicaciones de otra gente y dar likes. capaz estoy hilando demasiado fino y Pregunta: puedo dejar una consulta capaz medio boba sobre modalidad? es suficiente con que una entidad a pueda existir varios segundos/minutos sin b para decir que a no es dependiente de b?

estaba mirando datacat y una organización puede tener varias aplicaciones. no hay ningún caso de uso en el sistema para que alguien cree una organización sin crear apps también, pero hasta que el usuario llene el formulario para crear la primera app la organización va a existir "sola", por lo que no se podría decir que su existencia depende de una app. en ese caso, la relación entre organizaciones y apps es the 1 a 0-n o 1 a 1-n? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,105 - DEBUG - Mensaje:> una organización puede no tener aplicaciones cargadas en un primer momento

mi pregunta iba por este lado, por tu analogía entiendo que es mejor poner 0-a-n que 1-a-n. me quedo más tranqui. gracias! y Pregunta: puedo dejar una consulta capaz medio boba sobre modalidad? es suficiente con que una entidad a pueda existir varios segundos/minutos sin b para decir que a no es dependiente de b?

estaba mirando datacat y una organización puede tener varias aplicaciones. no hay ningún caso de uso en el sistema para que alguien cree una organización sin crear apps también, pero hasta que el usuario llene el formulario para crear la primera app la organización va a existir "sola", por lo que no se podría decir que su existencia depende de una app. en ese caso, la relación entre organizaciones y apps es the 1 a 0-n o 1 a 1-n? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,106 - DEBUG - Mensaje:aah ok perfecto! muchas gracias! y Pregunta: perdón, me quedé pensando... porque teniendo en cuenta la primera explicación, entonces en lo de los estados no sería válido también trabajar el estado como un enum y tener una relación one to many desde necesidad hacia estado? porque una vez definidos los estados dudo que cambien... entonces me quedaría estado: pk id_estado, fk id_necesidad, estado (varchar), fecha_inicio, fecha_fin... y si manejo al estado como un enum también tengo consistencia de datos y me ahorro un join poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,108 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias y Pregunta: hola! buenas noches!
 puedo consultar si es posible que puedan pasar el enunciado del recuperatorio de arquitectura del sabado pasado? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,109 - DEBUG - Mensaje:dale muchas gracias y Pregunta: (10 puntos) para la recepción de información relacionada con siniestros, necesaria para el cálculo del valor de la póliza, se propone una integración mediante una api rest, la cual será proporcionada por el servicio propio.

a. defina: protocolo, método/s, código de estados, estructura del cuerpo de solicitud/respuesta y todo lo que considere necesario para especificar la integración.


buenas, para este pregunta el protocolo sera el http, metodo sera lo de post y ge, codigo de estado sera el de 200,201,400,401,403,404,500 y los estructuras de cuerpo de solicitud sera basicamente escrbir una struct definida para cada solicitud y respuestas exitosa y con error no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,111 - DEBUG - Mensaje:esta es otra idea que pense antes como un strategy pero tengo la misma dudas si tengo que crear un adaptar para cada 1 de los servicios y no se si me faltan cosas. y Pregunta: hola, el sabado pasado rendi el recu de sistema de gestión de seguros de autos. yo tengo una duda de como hacer el calculo del valor de poliza. hice este diagrama despues con lo que escuche de la clase de consultas:
estoy haciendo un builder del calculo que despues obtiene un valorpoliza.
mi pregunta son estas:
es necesario tener la intefaz builder o puedo poner la clase calculador directamente? yo la agregue porque me estoy copiando del resumen que tengo, pero siento que no es necesario porque no voy a construir otros calculadores.
para las interfaces de los servicios, tengo que hacer un adapter para cada 1 o con hacer las interfaces asi alcanza? en el diagrama resumen el adaptar lo muestra con una clase adaptador concreto que conoce una clase "adaptada" pero tampoco entiendo si es necesario generar esas clases. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,111 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola, el sabado pasado rendi el recu de sistema de gestión de seguros de autos. yo tengo una duda de como hacer el calculo del valor de poliza. hice este diagrama despues con lo que escuche de la clase de consultas:
estoy haciendo un builder del calculo que despues obtiene un valorpoliza.
mi pregunta son estas:
es necesario tener la intefaz builder o puedo poner la clase calculador directamente? yo la agregue porque me estoy copiando del resumen que tengo, pero siento que no es necesario porque no voy a construir otros calculadores.
para las interfaces de los servicios, tengo que hacer un adapter para cada 1 o con hacer las interfaces asi alcanza? en el diagrama resumen el adaptar lo muestra con una clase adaptador concreto que conoce una clase "adaptada" pero tampoco entiendo si es necesario generar esas clases. con el mensaje esta es otra idea que pense antes como un strategy pero tengo la misma dudas si tengo que crear un adaptar para cada 1 de los servicios y no se si me faltan cosas.
2025-07-10 16:51:58,111 - DEBUG - Mensaje:lo arme yo con las presentaciones de la clase, te paso en privado las ppt con los diagramas y sus resumenes y Pregunta: hola, el sabado pasado rendi el recu de sistema de gestión de seguros de autos. yo tengo una duda de como hacer el calculo del valor de poliza. hice este diagrama despues con lo que escuche de la clase de consultas:
estoy haciendo un builder del calculo que despues obtiene un valorpoliza.
mi pregunta son estas:
es necesario tener la intefaz builder o puedo poner la clase calculador directamente? yo la agregue porque me estoy copiando del resumen que tengo, pero siento que no es necesario porque no voy a construir otros calculadores.
para las interfaces de los servicios, tengo que hacer un adapter para cada 1 o con hacer las interfaces asi alcanza? en el diagrama resumen el adaptar lo muestra con una clase adaptador concreto que conoce una clase "adaptada" pero tampoco entiendo si es necesario generar esas clases. esta es otra idea que pense antes como un strategy pero tengo la misma dudas si tengo que crear un adaptar para cada 1 de los servicios y no se si me faltan cosas. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,111 - DEBUG - Mensaje:dale. muchas gracias por la ayuda y Pregunta: hola, donde puedo conseguir ese resumen? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,111 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola, donde puedo conseguir ese resumen? con el mensaje dale. muchas gracias por la ayuda
2025-07-10 16:51:58,111 - DEBUG - Mensaje:buenas, con martin nos quedamos haciendo el diagrama de clases. le queriamos preguntar si es correcto el caso de alerta solo debe diagramarse ya que la recepcion y generacion de la misma se hace mediante un controller y Pregunta: hola, donde puedo conseguir ese resumen? dale. muchas gracias por la ayuda poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,113 - DEBUG - Mensaje:<@801796163367469106> ahhh tiene sentido. muchas gracias! y Pregunta: hola aylen, gracias por las respuestas. como vos decis en la segunda opcion el metodo calcular no recibe nada, pero en realidad deberia recibir diferentes cosas dependiendo del servicio. por ejemplo el servicio 1 necesita la marca y el modelo, el segundo la ubicacion,etc. como se modela eso? tengo que poner un metodo calcular en la interfaz con todos los parametros necesarios para los otros servicios? se tiene que crear un metodo calcular para cada uno de los servicios con lo que necesitan cada uno? por que entiendo que si el metodo recibe diferentes parametros entonces es una "funcion" diferente poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,114 - DEBUG - Mensaje:ahh claro, gracias! 😅 y Pregunta: buenos dias, sobre esto tengo una consulta, si modelaras solamente la solicitud por ejemplo ¿como cambiarías el estado de la solicitu y de la poliza por separado? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,114 - DEBUG - Mensaje:tengo un tema mas que nada con los siniestros, no se si deberia el siniestro saber el vehiculo o la poliza porque dice que afecta pero no dice que la poliza tenga el historial de siniestros o que tenga que haber uno y Pregunta: hice este diagrama del dominio al final, creo que se puede resolver todo en general pero tengo duda si los enumerados que hice tal vez irian mejor como clases mas que nada el tema de la cobertura y medio que de los estados invente un par de estados sino quedaban con un solo estado aprox ¿estaria bien dentro de todo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,116 - DEBUG - Mensaje:hola. estaba realizando la parte de objetos de este final https://drive.google.com/file/d/1pwxnuuyivgl4bwevgnyh0z5auwoakzgw/view. y tenia dudas en cuanto a la parte del representante y el recomendador externo que menciona. no se si estaria bien representarlo asi en el diagrama y Pregunta: gracias. te queria consultar tambien, es correcto el localidad-provincia? o tengo que agregar una direccion? y a que se refiere con distinguir solicituddepoliza de poliza? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,120 - DEBUG - Mensaje:consulto x la hora y Pregunta: el jueves corrigen ahi mismo o dsp suben la nota al siu? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,120 - DEBUG - Es extensible la pregunta el jueves corrigen ahi mismo o dsp suben la nota al siu? con el mensaje consulto x la hora
2025-07-10 16:51:58,120 - DEBUG - Mensaje:estuve resolviendo el final del sabado pasado, quería saber si la reso era correcta y Pregunta: el jueves corrigen ahi mismo o dsp suben la nota al siu? consulto x la hora poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,120 - DEBUG - Mensaje:gracias! y Pregunta: el jueves corrigen ahi mismo o dsp suben la nota al siu? consulto x la hora poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,138 - DEBUG - Mensaje:en el seminario de java se habla de dependencia. es un sinonimo de biblioteca o se diferencia en algo? y Pregunta: buenas tardes, una duda muy pequeña: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,138 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes, una duda muy pequeña: con el mensaje en el seminario de java se habla de dependencia. es un sinonimo de biblioteca o se diferencia en algo?
2025-07-10 16:51:58,138 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias y Pregunta: buenas tardes, una duda muy pequeña: en el seminario de java se habla de dependencia. es un sinonimo de biblioteca o se diferencia en algo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,139 - DEBUG - Mensaje:en el seminario java hablan de una version y la muestran en el powershell, pero a la hora de instalar lo que dice el aula virtual es otra version distinta y Pregunta: buenas noches, disculpen las molestias. una consulta: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,139 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, disculpen las molestias. una consulta: con el mensaje en el seminario java hablan de una version y la muestran en el powershell, pero a la hora de instalar lo que dice el aula virtual es otra version distinta
2025-07-10 16:51:58,139 - DEBUG - Mensaje:esta de aca y Pregunta: buenas noches, disculpen las molestias. una consulta: en el seminario java hablan de una version y la muestran en el powershell, pero a la hora de instalar lo que dice el aula virtual es otra version distinta poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,139 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, disculpen las molestias. una consulta: en el seminario java hablan de una version y la muestran en el powershell, pero a la hora de instalar lo que dice el aula virtual es otra version distinta con el mensaje esta de aca
2025-07-10 16:51:58,139 - DEBUG - Mensaje:esta bien o tenemos que instalar la que dice el semianrio? y Pregunta: buenas noches, disculpen las molestias. una consulta: en el seminario java hablan de una version y la muestran en el powershell, pero a la hora de instalar lo que dice el aula virtual es otra version distinta esta de aca poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,139 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, disculpen las molestias. una consulta: en el seminario java hablan de una version y la muestran en el powershell, pero a la hora de instalar lo que dice el aula virtual es otra version distinta esta de aca con el mensaje esta bien o tenemos que instalar la que dice el semianrio?
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Mensaje:el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos y Pregunta: buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, con el mensaje el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Mensaje:las dependencias se agregan igual que se muestra en el seminario? o en esta version esta en otro lado? y Pregunta: buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos con el mensaje las dependencias se agregan igual que se muestra en el seminario? o en esta version esta en otro lado?
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Mensaje:cuando intento sincronizar me aparece este error y Pregunta: buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos las dependencias se agregan igual que se muestra en el seminario? o en esta version esta en otro lado? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos las dependencias se agregan igual que se muestra en el seminario? o en esta version esta en otro lado? con el mensaje cuando intento sincronizar me aparece este error
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Mensaje:soy un capo, lo estaba poniendo afuera del <proyect> y Pregunta: buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos las dependencias se agregan igual que se muestra en el seminario? o en esta version esta en otro lado? cuando intento sincronizar me aparece este error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,140 - DEBUG - Mensaje:gracias profe, ya se soluciono y Pregunta: buenos dias, disculpen las molestias. les hago una consulta: en el seminario hablan sobre agregar "dependencies" al archivo "pom.xml" de la parte de maven, el archivo que tengo en el editor es distinto al que muestran en el seminario pero intente agregarlo igual siguiendo los pasos las dependencias se agregan igual que se muestra en el seminario? o en esta version esta en otro lado? cuando intento sincronizar me aparece este error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,141 - DEBUG - Mensaje:hablando del tema, al elegir el primer arquetipo tampoco me deja agregar las colecciones "list" por lo que tampoco se si es de eso el problema o de otro error de instalación. y Pregunta: buenas tardes, una consulta sobre la creación de proyectos. al momento de crear me aparece para elegir el arquetipo. hice algo mal? porque en el seminario no muestran que se elija algún tipo de arquetipo para crear el proyecto poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,141 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes, una consulta sobre la creación de proyectos. al momento de crear me aparece para elegir el arquetipo. hice algo mal? porque en el seminario no muestran que se elija algún tipo de arquetipo para crear el proyecto con el mensaje hablando del tema, al elegir el primer arquetipo tampoco me deja agregar las colecciones "list" por lo que tampoco se si es de eso el problema o de otro error de instalación.
2025-07-10 16:51:58,142 - DEBUG - Mensaje:oka, gracias eze!! y Pregunta: hola!
tengo una consulta técnica de java: en una clase se puede declarar una lista en donde el tipo sea la clase misma? 
por ejemplo, tengo una clase "materia" y quiero que tenga un atributo "correlativas" que sea una lista donde, justamente, el tipo sea una "materia" poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,143 - DEBUG - Mensaje:gracias lucas! felices pascuas y buen finde y Pregunta: buenas noches, quería consultar si para el tp anual vamos a tener como un repo que nos dan ustedes o creamos el nuestro y después subimos el link a algún lado? gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,146 - DEBUG - Mensaje:joya, gracias! y Pregunta: buenas nochess, tengo una duda sobre los diagramas de clases. el el caso de que una clase a tenga como atributo a un objeto de una clase b (asociacion), pero ademas, el a haga uso tmb del b  en un metodo del a (dependencia/uso), se ponen ambas flechas? hay alguna jerarquia? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,147 - DEBUG - Mensaje:no no . ahora lo instale y me sale esto. esta bien ? y Pregunta: buenas noches, tengo una duda al momento de crear el proyecto. no me aparece sdk como en el video y solo tengo la opción de eclipse y no me aparece java aunque chequee por consola y lo tengo instalado poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,147 - DEBUG - Mensaje:joya gracias . cualquier cosa aviso! y Pregunta: buenas noches, tengo una duda al momento de crear el proyecto. no me aparece sdk como en el video y solo tengo la opción de eclipse y no me aparece java aunque chequee por consola y lo tengo instalado poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,147 - DEBUG - Mensaje:nono, agregué lo del build del seminario, que cuando arme el proyecto no venia en el template. igual compilan creo los programas, ahora que chequie 

...
hello world!

process finished with exit code 0 y Pregunta: hola buenas, tengo una consulta, cuando arme mi primer proyecto me tira este error: "plugin 'maven-compiler-plugin:3.1' not found"
pero yo si tengo esa carpeta, cual podría estar siendo el error? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,149 - DEBUG - Mensaje:osea copiar la dirección y copiarla dentro de path? y Pregunta: seria hacer eso no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,149 - DEBUG - Mensaje:de esta forma seria y Pregunta: seria hacer eso no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,149 - DEBUG - Mensaje:pero sigue dando error la terminal cuando pongo mvn -version y Pregunta: seria hacer eso no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,149 - DEBUG - Mensaje:ya pude! y Pregunta: seria hacer eso no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,149 - DEBUG - Mensaje:gracias por la ayuda y Pregunta: seria hacer eso no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,150 - DEBUG - Mensaje:mmmm y Pregunta: buenas, una consulta en java se pueden inicializar listas de esta forma: listadecosas= [cosa1,cosa2,cosa3] poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,150 - DEBUG - Mensaje:okay y Pregunta: buenas, una consulta en java se pueden inicializar listas de esta forma: listadecosas= [cosa1,cosa2,cosa3] poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,153 - DEBUG - Mensaje:cuál sería? y Pregunta: hola buenas, cuáles pueden ser los motivos del error "cannot resolve symbol 'list'" (idem para arraylist)? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,153 - DEBUG - Mensaje:preguntarle a una ia fue lo primero que hice, pero al intentar las soluciones que me recomendó el error aun persistió y Pregunta: hola buenas, cuáles pueden ser los motivos del error "cannot resolve symbol 'list'" (idem para arraylist)? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,153 - DEBUG - Mensaje:buenas, si ya intente y sigue ocurriendo lo mismo, por otro lado fui al explorador de archivos y no se encuentra la carpeta src, solo la carpeta .idea junto con el gitignore y el pom y Pregunta: esta ventana decis? no me doy cuenta que tendria que poner poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,154 - DEBUG - Mensaje:hola lucas, gracias, ahi se soluciono, si alguno le pasa lo mismo, en arquitectura seleccione quickstart, disculpen se me paso ese detalle y Pregunta: esta ventana decis? no me doy cuenta que tendria que poner poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,157 - DEBUG - Mensaje:para agregarle como parámetro un alumno por ejemplo. y Pregunta: buen día. consulta: el método “boolean aprobada()” que figura en la consigna de la tarea de la semana, es posible agregarle parámetros o debe funcionar así tal cual como está en la consigna? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,157 - DEBUG - Mensaje:gracias! y Pregunta: buen dia ! una consulta, esta bien subido asi ? o hay algo que no va poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,158 - DEBUG - Mensaje:estaba viendo el seminario de java que hay que ver y me puse a instalar maven. pero no estaría pudiendo abrir el archivo siquiera y Pregunta: buenas! hay que utilizar alguna librería de maven para la tarea? porque estoy con varios problemas al instalar maven poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,158 - DEBUG - Mensaje:ya instalé la jdk. pero quiero abrir el instalador de  maven en mac y no me lo toma. busque online y todavía no lo puedo resolver y Pregunta: buenas! hay que utilizar alguna librería de maven para la tarea? porque estoy con varios problemas al instalar maven poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,158 - DEBUG - Mensaje:ahhhh y Pregunta: buenas! hay que utilizar alguna librería de maven para la tarea? porque estoy con varios problemas al instalar maven poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,160 - DEBUG - Mensaje:ahhh, si, si. lo acabo de encontrar. para inicializar una lista vacía, se pone algo en particular? porque nome toma el [] ni el {} y Pregunta: buenas! estoy tratando de correr los tests de la tarea, pero me tira este error, alguien sabe porque es? estoy hace un rato, y no encuentro la línea del error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,160 - DEBUG - Mensaje:bárbaro! gracias! y Pregunta: buenas! estoy tratando de correr los tests de la tarea, pero me tira este error, alguien sabe porque es? estoy hace un rato, y no encuentro la línea del error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,163 - DEBUG - Mensaje:genial muchas gracias y Pregunta: buenos días profes, tenía una consulta sobre una parte del enunciado de tp donde se menciona que las viandas pueden "opcionalmente" ingresar el peso de la vianda y las calorias de la misma. estuve investigando un poco y encontré que java.util tiene la clase optional. ¿sirve para ser usada como atributo o tendría que pensar en otra implementación? desde ya muchas gracias 😄 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,164 - DEBUG - Mensaje:está en el drive, no dije nada. disculpen jajaj y Pregunta: buenass, disculpen las molestias, cuando puedan podrían subir la clase grabada del miércoles? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,164 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenass, disculpen las molestias, cuando puedan podrían subir la clase grabada del miércoles? con el mensaje está en el drive, no dije nada. disculpen jajaj
2025-07-10 16:51:58,165 - DEBUG - Mensaje:gracias! y Pregunta: tendrias el link ? por que no lo encuentro poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,167 - DEBUG - Mensaje:graciass y Pregunta: buenas! quería saber si esta disponible el diagrama de clases de "tendencias musicales" poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,172 - DEBUG - Mensaje:desde ya muchas gracias 🙂 y Pregunta: disculpen, queria hacer una consulta con respecto al rol de discord. soy del grupo 25 y solo se me habilitó el chat de voz mientras que mis compañeros tienen ambos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,172 - DEBUG - Es extensible la pregunta disculpen, queria hacer una consulta con respecto al rol de discord. soy del grupo 25 y solo se me habilitó el chat de voz mientras que mis compañeros tienen ambos con el mensaje desde ya muchas gracias 🙂
2025-07-10 16:51:58,174 - DEBUG - Mensaje:genial! gracias y Pregunta: buenaas, estamos con el ejercicio de cuidandonos de a pares, y estamos trabadisimos. por lo que vi hay 20 dias restantes de entrega, falta ver algo muuy importante para resolverlo? o deberiamos poder encararlo sin drama. hicimos algo pero notamos que no cierra por un lado, probamos otra cosa y tampoco cierra. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,175 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias por la respuesta profe!! y Pregunta: buenas tardes, unas consultas quizás un poco especificas:
1- para el tp de a pares es necesario implementar la api que nos indica en la consigna?
2- en caso de que la pregunta sea 1 sea negativa: nos seria de utilidad ya ir implementándola para el tp anual? porque en este también vamos a utilizar implementaciones de google maps poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,176 - DEBUG - Mensaje:osea, podriamos agregar el celular, el numero de la policia, los cuidadores, etc a la clase abstract y en el caso de una nueva estrategia que requiera otro parametro, solo deberiamos agregarlo (el nuevo parametro) a la clase abstract? y Pregunta: hola a todos! perdon la hora :)
estabamos haciendo la actividad cuidandonos y tenemos una duda existencial je.
en el punto 7 entendemos que tenemos que usar un patron strategy para hacer extensible los posibles nuevos casos de reaccion pero no sabemos muy bien como hacer para pasarles parametros distintos que necesita cada uno de los metodos. (el primero la lista de cuidadores, el tercero el celular, etc) algo que recomienden para terminar de entender este concepto?
se me ocurre agregar esos datos como atributos de la clase de "contexto" (la persona activa) pero no me parece muy bonito poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,176 - DEBUG - Mensaje:ahhhh y Pregunta: hola a todos! perdon la hora :)
estabamos haciendo la actividad cuidandonos y tenemos una duda existencial je.
en el punto 7 entendemos que tenemos que usar un patron strategy para hacer extensible los posibles nuevos casos de reaccion pero no sabemos muy bien como hacer para pasarles parametros distintos que necesita cada uno de los metodos. (el primero la lista de cuidadores, el tercero el celular, etc) algo que recomienden para terminar de entender este concepto?
se me ocurre agregar esos datos como atributos de la clase de "contexto" (la persona activa) pero no me parece muy bonito poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,176 - DEBUG - Mensaje:y para cambiar de estrategia, le pasaria como parametro al metodo la clase concreta elegida directamente? y Pregunta: hola a todos! perdon la hora :)
estabamos haciendo la actividad cuidandonos y tenemos una duda existencial je.
en el punto 7 entendemos que tenemos que usar un patron strategy para hacer extensible los posibles nuevos casos de reaccion pero no sabemos muy bien como hacer para pasarles parametros distintos que necesita cada uno de los metodos. (el primero la lista de cuidadores, el tercero el celular, etc) algo que recomienden para terminar de entender este concepto?
se me ocurre agregar esos datos como atributos de la clase de "contexto" (la persona activa) pero no me parece muy bonito poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,176 - DEBUG - Mensaje:entendido!
mil gracias lucas y perdon la hora!! y Pregunta: hola a todos! perdon la hora :)
estabamos haciendo la actividad cuidandonos y tenemos una duda existencial je.
en el punto 7 entendemos que tenemos que usar un patron strategy para hacer extensible los posibles nuevos casos de reaccion pero no sabemos muy bien como hacer para pasarles parametros distintos que necesita cada uno de los metodos. (el primero la lista de cuidadores, el tercero el celular, etc) algo que recomienden para terminar de entender este concepto?
se me ocurre agregar esos datos como atributos de la clase de "contexto" (la persona activa) pero no me parece muy bonito poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,178 - DEBUG - Mensaje:perdón, es la ansiedad.
gracias y Pregunta: consulta. leyendo la parte de la segunda entrega dice: 
"para realizar la distribución de tarjetas se deberá incorporar una nueva forma de colaborar para las personas humanas llamada “registro de personas en situación vulnerable”."
a quien le creemos? 🙁 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,178 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias, lucas. ahí vi que ya aparezco con el plan nuevo 💪🏻 y Pregunta: buenas! hubo alguna novedad con respecto a los alumnos que no aparecíamos en las actas? gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,179 - DEBUG - Mensaje:porque la flecha verde es de asociación y Pregunta: buenas tardes, cual sería la diferencia entre estas dos flechas del patron strategy? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,179 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes, cual sería la diferencia entre estas dos flechas del patron strategy? con el mensaje porque la flecha verde es de asociación
2025-07-10 16:51:58,179 - DEBUG - Mensaje:la roja no sé y Pregunta: buenas tardes, cual sería la diferencia entre estas dos flechas del patron strategy? porque la flecha verde es de asociación poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,179 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes, cual sería la diferencia entre estas dos flechas del patron strategy? porque la flecha verde es de asociación con el mensaje la roja no sé
2025-07-10 16:51:58,179 - DEBUG - Mensaje:aaa mal, gracias aylen! y Pregunta: buenas tardes, cual sería la diferencia entre estas dos flechas del patron strategy? porque la flecha verde es de asociación la roja no sé poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,180 - DEBUG - Mensaje:nos cuesta verlo sin codearlo, osea, lo resolvimos en base a como nos lo imaginamos que seria en codigo y Pregunta: buenas, recien terminamos el punto 1 de lo d emodelado de dominio y nos serviria una opinion de como lo hicimos x que tenemos dudas, puedo enviar el diagrama por aca? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,180 - DEBUG - Mensaje:la responsabilidad de hacer las notificaciones entendimos que es de viaje y Pregunta: buenas, recien terminamos el punto 1 de lo d emodelado de dominio y nos serviria una opinion de como lo hicimos x que tenemos dudas, puedo enviar el diagrama por aca? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,180 - DEBUG - Mensaje:no tenemos una duda en particular creo, es mas una duda de como lo planteamos, pensando asi en el codigo y Pregunta: buenas, recien terminamos el punto 1 de lo d emodelado de dominio y nos serviria una opinion de como lo hicimos x que tenemos dudas, puedo enviar el diagrama por aca? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,184 - DEBUG - Mensaje:hola
perfecto, ahi me quedo claro
gracias y Pregunta: hola buenas 
les hago dos consultas sobre el final cuidándonos.
1.cuando en el ítem  7 menciona que el usuario puede configurar distintas acciones,el usuario puede configurar más de una acción para que se ejecute simultáneamente?
2.respecto al punto 2 cuando menciona que el transeunete puede elegir cuanto tiempo  se detendrá en cada parada o si irá avisando su estado;esto lo hace por viaje entiendo o sea un viaje puede elegir una manera y otro viaje otra manera y dependiendo de qué forma elija se calcula el tiempo del viaje de manera diferente? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,185 - DEBUG - Mensaje:2. para que una persona sea cuidadora de otra deberá tener instalada la aplicación; o sea que al menos deberá
ser un usuario pasivo. se considera usuario activo a aquel que solicita los acompañamientos. y Pregunta: hola buenas! les podré consultar si en el sistema que debemos diagramar para la entrega de cuidandonos, el usuario puede cambiar entre ser transeúnte y cuidador? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,185 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola buenas! les podré consultar si en el sistema que debemos diagramar para la entrega de cuidandonos, el usuario puede cambiar entre ser transeúnte y cuidador? con el mensaje 2. para que una persona sea cuidadora de otra deberá tener instalada la aplicación; o sea que al menos deberá
ser un usuario pasivo. se considera usuario activo a aquel que solicita los acompañamientos.
2025-07-10 16:51:58,186 - DEBUG - Mensaje:clarisimo!
en las acciones me refiero a x ejemplo cuando el cuidador es notificado para aceptar un viaje, tiene que realizar la accion de aceptar o rechazar que entiendo que no la debería poder hacer hasta que no le llegue dicha notificación.
o tambien el hecho de que el la accion de comenzar el viaje depende de que algun cuidador haya aceptado el viaje y Pregunta: buenas, a nosotros nos surgio las siguientes dudas al plantear el ejercicio de "cuidándonos":
1) si una persona puede realizar ciertas acciones dependiendo el rol que esta teniendo en ese momento. como podriamos modelar eso, ¿podríamos ponerle x ejemplo el atributo viaje, y si ese atributo es null asumir que puede realizar todos los métodos, y si tiene un viaje asumir que es transeúnte por ende no puede realizar acciones relacionadas a un cuidador?

2) nos hace ruido el tema de las notificaciones( o solicitar algo a otro usuario). x ejemplo al confirmar el viaje los cuidadores seleccionados deben poder aceptar o no el viaje. o sea cada tipo de notificaciones podría ser un método del cuidador? o cada notificaciones una clase distinta y la persona tiene un método recibir notificación( pero seria un montón de if para saber que notificación es y que accion realizar, medio raro) ?

eso es lo que nos esta trabando poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,186 - DEBUG - Mensaje:o capaz estoy entendiendo mal las resposabilidades y la notificación puede verse como solo un mensaje, y el hecho de poder o no realizar  la accion que corresponde depende del método y Pregunta: buenas, a nosotros nos surgio las siguientes dudas al plantear el ejercicio de "cuidándonos":
1) si una persona puede realizar ciertas acciones dependiendo el rol que esta teniendo en ese momento. como podriamos modelar eso, ¿podríamos ponerle x ejemplo el atributo viaje, y si ese atributo es null asumir que puede realizar todos los métodos, y si tiene un viaje asumir que es transeúnte por ende no puede realizar acciones relacionadas a un cuidador?

2) nos hace ruido el tema de las notificaciones( o solicitar algo a otro usuario). x ejemplo al confirmar el viaje los cuidadores seleccionados deben poder aceptar o no el viaje. o sea cada tipo de notificaciones podría ser un método del cuidador? o cada notificaciones una clase distinta y la persona tiene un método recibir notificación( pero seria un montón de if para saber que notificación es y que accion realizar, medio raro) ?

eso es lo que nos esta trabando poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,187 - DEBUG - Mensaje:qué tal aylu?
1. como mensaje de alerta me refería al texto que se envía a los cuidadores en especifico cuando la reacción seleccionada por el usuario es "enviar un *mensaje* de alerta a sus cuidadores",  ese también lo determina el usuario? no sé si entendió la consulta previa.
1.2 entonces el usuario puede tener una reacción configurada en su perfil, pero al realizar un viaje, elegir una que remplaza a la setteada solo por esa instancia?
respecto a los botones creo que se fue aclarando la cuestión. cualquier cosa te volvemos a consultar. 
muchas graciaas! 🖐🏻🙂 y Pregunta: buenas! teníamos dos consultas sobre el tp cuidándonos.
1. respecto a las posibles reacciones del sistema. el mensaje de alerta es configurado por el usuario? está predeterminado por el sistema?
2. la otra es respecto a reconocer que pertenece a la capa de ui y que al modelo de dominio. a partir de algo que se ejecuta en la interfaz de usuario deberíamos pensar que métodos son llamados? 
por ejemplo: 
tenemos el botón "confirmar cuidadores", el cual llamaría al constructor de la clase viaje y a un método que notifique a los cuidadores?
o el botón "comenzar", el cual llamaría al método calculartiempodedemora() y un método que notifique a los cuidadores? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,188 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas! teníamos dos consultas sobre el tp cuidándonos.
1. respecto a las posibles reacciones del sistema. el mensaje de alerta es configurado por el usuario? está predeterminado por el sistema?
2. la otra es respecto a reconocer que pertenece a la capa de ui y que al modelo de dominio. a partir de algo que se ejecuta en la interfaz de usuario deberíamos pensar que métodos son llamados? 
por ejemplo: 
tenemos el botón "confirmar cuidadores", el cual llamaría al constructor de la clase viaje y a un método que notifique a los cuidadores?
o el botón "comenzar", el cual llamaría al método calculartiempodedemora() y un método que notifique a los cuidadores? con el mensaje qué tal aylu?
1. como mensaje de alerta me refería al texto que se envía a los cuidadores en especifico cuando la reacción seleccionada por el usuario es "enviar un *mensaje* de alerta a sus cuidadores",  ese también lo determina el usuario? no sé si entendió la consulta previa.
1.2 entonces el usuario puede tener una reacción configurada en su perfil, pero al realizar un viaje, elegir una que remplaza a la setteada solo por esa instancia?
respecto a los botones creo que se fue aclarando la cuestión. cualquier cosa te volvemos a consultar. 
muchas graciaas! 🖐🏻🙂
2025-07-10 16:51:58,195 - DEBUG - Mensaje:por otro lado <@343564273823383556> te mandé dm para coordinarnos. y Pregunta: buenas <@256866066288869386> , <@713942897468375041> nos pueden pasar su link del repositorio para poder corregirles la entrega? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,195 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas <@256866066288869386> , <@713942897468375041> nos pueden pasar su link del repositorio para poder corregirles la entrega? con el mensaje por otro lado <@343564273823383556> te mandé dm para coordinarnos.
2025-07-10 16:51:58,199 - DEBUG - Mensaje:graciasssss y Pregunta: hola!  
la grabación de la clase de ayer se subió?
perdón por molestar. muchas graciass poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,200 - DEBUG - Mensaje:ahh perfecto, muchas gracias profe! y Pregunta: buenas! perdon la molestia, tenemos una consulta sobre la resolución de la tarea de a pares. no terminamos de entender por que el recorrido tiene un atributo de *reaccionanteincidente*. sabemos que la persona tiene como atributo ésta reacción, y que a partir de ello puede modificarla en el momento que quiera, pero no entendemos porque el recorrido debería tenerla también, ya que, en definitiva, el recorrido conoce a la persona y por ende su reacción asociada. desde ya muchas gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,202 - DEBUG - Mensaje:porque nos dieron a nosotros y sistemas operativos la 277 y Pregunta: buenas! consulta, que aula tenemos hoy? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,202 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas! consulta, que aula tenemos hoy? con el mensaje porque nos dieron a nosotros y sistemas operativos la 277
2025-07-10 16:51:58,202 - DEBUG - Mensaje:y cuando preguntamos nos dicen que es esa a ambos y Pregunta: buenas! consulta, que aula tenemos hoy? porque nos dieron a nosotros y sistemas operativos la 277 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,203 - DEBUG - Mensaje:ahí volví a preguntar y es la 4 y Pregunta: buenas! consulta, que aula tenemos hoy? porque nos dieron a nosotros y sistemas operativos la 277 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,204 - DEBUG - Mensaje:genial. gracias eze 🖐️ 
buen finde. y Pregunta: buenas. una consulta.
hay una inconsistencia entre la cantidad de entregas que figuran en el tp anual y las que figuran en el cronograma. es intencional que no figure la que sería en agosto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,204 - DEBUG - Mensaje:buenísimo! muchas gracias! y Pregunta: buenos días. 
consulta, hay algún video de la clase de hoy? porque estoy con faringo-amigdalitis y no voy a poder asistir. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,205 - DEBUG - Mensaje:jajsjajsjajsja gracias eze, lo obvie cuando leí el mensaje 🫶🏻 y Pregunta: buenas tardes 😄, hoy cursamos en el aula 277 o aula 4? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,205 - DEBUG - Mensaje:no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,205 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing con el mensaje no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no?
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Mensaje:x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25 y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? con el mensaje x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Mensaje:pero eso es x que el coeficiente vale 0,5, y ese coeficiente puede cambiar y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25 con el mensaje pero eso es x que el coeficiente vale 0,5, y ese coeficiente puede cambiar
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Mensaje:me vino esa duda y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25 pero eso es x que el coeficiente vale 0,5, y ese coeficiente puede cambiar poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25 pero eso es x que el coeficiente vale 0,5, y ese coeficiente puede cambiar con el mensaje me vino esa duda
2025-07-10 16:51:58,206 - DEBUG - Mensaje:sisi perfecto y Pregunta: buenas noches, tengo una consulta en cuanto a testing no tiene sentido armar test, que van a dejar de funcionar cuando se cambie una variable no? x ejemlpo, armo test para calcualr el puntaje de una donacion de dinero de 50 pesos y me deberia dar que el puntaje es 25 pero eso es x que el coeficiente vale 0,5, y ese coeficiente puede cambiar me vino esa duda poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,207 - DEBUG - Mensaje:osea, donde deberiamos hacer la comprobacion? y Pregunta: si no queremos que esto pase deberiamos contemplar que no se le pueda asignar nunca negativo a un coeficiente? o nos deberiamos fijar que si queremos calcular un puntaje y si da negativo tirar un error? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,207 - DEBUG - Es extensible la pregunta si no queremos que esto pase deberiamos contemplar que no se le pueda asignar nunca negativo a un coeficiente? o nos deberiamos fijar que si queremos calcular un puntaje y si da negativo tirar un error? con el mensaje osea, donde deberiamos hacer la comprobacion?
2025-07-10 16:51:58,207 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias, no me acordaba lo de validacion en profundidad y Pregunta: si no queremos que esto pase deberiamos contemplar que no se le pueda asignar nunca negativo a un coeficiente? o nos deberiamos fijar que si queremos calcular un puntaje y si da negativo tirar un error? osea, donde deberiamos hacer la comprobacion? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,211 - DEBUG - Mensaje:uy cierto, ahi va!. mil graciass! 😄 y Pregunta: perdon por molestar de nuevo (y por la ignorancia ajjaa😓 ) pero para probar con el broker de mosquitto habria únicamente que modificar el link del broker por el que nos enviaste? porque hicimos eso y nos tira el siguiente error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,211 - DEBUG - Mensaje:totalmente!! ajajajajaj y Pregunta: perdon por molestar de nuevo (y por la ignorancia ajjaa😓 ) pero para probar con el broker de mosquitto habria únicamente que modificar el link del broker por el que nos enviaste? porque hicimos eso y nos tira el siguiente error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,212 - DEBUG - Mensaje:lo probado en la clase app y el test es exactamente lo mismo y Pregunta: hola!!
estoy teniendo un problema raro en mi intento de suscribirme a un tópico. estoy usando el broker de mosquitto. 
cree un programita que publica mensajes en un tópico cada 1 min con un cron job y así poder simular el sensor. 
tengo 3 programas corriendo (1 mas o menos, es en el que tengo problemas) , uno es el mqtt-client-example que está subido en el github, lo uso para ver que llegan los datos del cronjob que hice, el otro es el cronjob propiamente dicho que publica los mensajes y lo hace, sino no los estaría recibiendo con el código que eze subió. y el 3ro es el que está en mi dominio de tp, primero hice test para replicar lo del ejemplo de git y ver si me funcionaba con todo lo que debería hacer según enunciado (registrar la temperatura a una heladera) pero no sé si hay que tocar alguna configuración de los tests o qué, porque cuando lo corro finaliza al instante con éxito, y creo (tal vez ingenuamente) que lo que debería pasar es que se quede bloqueado recibiendo los datos y mostrándolos por terminal (así lo setee en la clase receptortemperatura que vendría a ser el "mycustommessagereceptor"), al ver esto lo que probé después es crear una clase app en la raíz  del proyecto con un main y probarlo ahí directamente (solo para ver si el problema era relacionado con los tests) y hace algo distinto, no termina de executar al instante, se queda esperando un tiempo (debería ser normal porque hay que esperar un minuto o menos en lo que la tarea programada postea una temperatura) y parecería que funciona pero termina de ejecutar con éxito y sin recibir ningún dato. 
en mi ambiente de tp cree una clase "broker" que abstrae toda la lógica de conectarse, suscribirse, postear, desconectar, etc. para que esté desacoplado y poder utilizarlo en otras secciones del tp sin repetir lógica, pero creo que lo hice bien, me basé en el ejemplo de implementación que vimos en clase. 
adjunto imágenes para una mejor interpretación de lo que digo.
muchas gracias y perdón las molestias poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,212 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola!!
estoy teniendo un problema raro en mi intento de suscribirme a un tópico. estoy usando el broker de mosquitto. 
cree un programita que publica mensajes en un tópico cada 1 min con un cron job y así poder simular el sensor. 
tengo 3 programas corriendo (1 mas o menos, es en el que tengo problemas) , uno es el mqtt-client-example que está subido en el github, lo uso para ver que llegan los datos del cronjob que hice, el otro es el cronjob propiamente dicho que publica los mensajes y lo hace, sino no los estaría recibiendo con el código que eze subió. y el 3ro es el que está en mi dominio de tp, primero hice test para replicar lo del ejemplo de git y ver si me funcionaba con todo lo que debería hacer según enunciado (registrar la temperatura a una heladera) pero no sé si hay que tocar alguna configuración de los tests o qué, porque cuando lo corro finaliza al instante con éxito, y creo (tal vez ingenuamente) que lo que debería pasar es que se quede bloqueado recibiendo los datos y mostrándolos por terminal (así lo setee en la clase receptortemperatura que vendría a ser el "mycustommessagereceptor"), al ver esto lo que probé después es crear una clase app en la raíz  del proyecto con un main y probarlo ahí directamente (solo para ver si el problema era relacionado con los tests) y hace algo distinto, no termina de executar al instante, se queda esperando un tiempo (debería ser normal porque hay que esperar un minuto o menos en lo que la tarea programada postea una temperatura) y parecería que funciona pero termina de ejecutar con éxito y sin recibir ningún dato. 
en mi ambiente de tp cree una clase "broker" que abstrae toda la lógica de conectarse, suscribirse, postear, desconectar, etc. para que esté desacoplado y poder utilizarlo en otras secciones del tp sin repetir lógica, pero creo que lo hice bien, me basé en el ejemplo de implementación que vimos en clase. 
adjunto imágenes para una mejor interpretación de lo que digo.
muchas gracias y perdón las molestias con el mensaje lo probado en la clase app y el test es exactamente lo mismo
2025-07-10 16:51:58,212 - DEBUG - Mensaje:sisi, lo del disconect también lo contemplé, lo tengo codeado pero no lo ejecuto en ningún momento para que traiga problemas y Pregunta: hola!!
estoy teniendo un problema raro en mi intento de suscribirme a un tópico. estoy usando el broker de mosquitto. 
cree un programita que publica mensajes en un tópico cada 1 min con un cron job y así poder simular el sensor. 
tengo 3 programas corriendo (1 mas o menos, es en el que tengo problemas) , uno es el mqtt-client-example que está subido en el github, lo uso para ver que llegan los datos del cronjob que hice, el otro es el cronjob propiamente dicho que publica los mensajes y lo hace, sino no los estaría recibiendo con el código que eze subió. y el 3ro es el que está en mi dominio de tp, primero hice test para replicar lo del ejemplo de git y ver si me funcionaba con todo lo que debería hacer según enunciado (registrar la temperatura a una heladera) pero no sé si hay que tocar alguna configuración de los tests o qué, porque cuando lo corro finaliza al instante con éxito, y creo (tal vez ingenuamente) que lo que debería pasar es que se quede bloqueado recibiendo los datos y mostrándolos por terminal (así lo setee en la clase receptortemperatura que vendría a ser el "mycustommessagereceptor"), al ver esto lo que probé después es crear una clase app en la raíz  del proyecto con un main y probarlo ahí directamente (solo para ver si el problema era relacionado con los tests) y hace algo distinto, no termina de executar al instante, se queda esperando un tiempo (debería ser normal porque hay que esperar un minuto o menos en lo que la tarea programada postea una temperatura) y parecería que funciona pero termina de ejecutar con éxito y sin recibir ningún dato. 
en mi ambiente de tp cree una clase "broker" que abstrae toda la lógica de conectarse, suscribirse, postear, desconectar, etc. para que esté desacoplado y poder utilizarlo en otras secciones del tp sin repetir lógica, pero creo que lo hice bien, me basé en el ejemplo de implementación que vimos en clase. 
adjunto imágenes para una mejor interpretación de lo que digo.
muchas gracias y perdón las molestias lo probado en la clase app y el test es exactamente lo mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,212 - DEBUG - Mensaje:los mensajes están llegando, en la quinta imagen se muestran por consola pero esa es la implementación que vimos en clase, basándome en esa hice la clase "broker" en el tp y es el que parecería no funcionar bien pero no sé en qué me estoy equivocando y Pregunta: hola!!
estoy teniendo un problema raro en mi intento de suscribirme a un tópico. estoy usando el broker de mosquitto. 
cree un programita que publica mensajes en un tópico cada 1 min con un cron job y así poder simular el sensor. 
tengo 3 programas corriendo (1 mas o menos, es en el que tengo problemas) , uno es el mqtt-client-example que está subido en el github, lo uso para ver que llegan los datos del cronjob que hice, el otro es el cronjob propiamente dicho que publica los mensajes y lo hace, sino no los estaría recibiendo con el código que eze subió. y el 3ro es el que está en mi dominio de tp, primero hice test para replicar lo del ejemplo de git y ver si me funcionaba con todo lo que debería hacer según enunciado (registrar la temperatura a una heladera) pero no sé si hay que tocar alguna configuración de los tests o qué, porque cuando lo corro finaliza al instante con éxito, y creo (tal vez ingenuamente) que lo que debería pasar es que se quede bloqueado recibiendo los datos y mostrándolos por terminal (así lo setee en la clase receptortemperatura que vendría a ser el "mycustommessagereceptor"), al ver esto lo que probé después es crear una clase app en la raíz  del proyecto con un main y probarlo ahí directamente (solo para ver si el problema era relacionado con los tests) y hace algo distinto, no termina de executar al instante, se queda esperando un tiempo (debería ser normal porque hay que esperar un minuto o menos en lo que la tarea programada postea una temperatura) y parecería que funciona pero termina de ejecutar con éxito y sin recibir ningún dato. 
en mi ambiente de tp cree una clase "broker" que abstrae toda la lógica de conectarse, suscribirse, postear, desconectar, etc. para que esté desacoplado y poder utilizarlo en otras secciones del tp sin repetir lógica, pero creo que lo hice bien, me basé en el ejemplo de implementación que vimos en clase. 
adjunto imágenes para una mejor interpretación de lo que digo.
muchas gracias y perdón las molestias lo probado en la clase app y el test es exactamente lo mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,212 - DEBUG - Mensaje:si, con el ejemplo de clase si y Pregunta: hola!!
estoy teniendo un problema raro en mi intento de suscribirme a un tópico. estoy usando el broker de mosquitto. 
cree un programita que publica mensajes en un tópico cada 1 min con un cron job y así poder simular el sensor. 
tengo 3 programas corriendo (1 mas o menos, es en el que tengo problemas) , uno es el mqtt-client-example que está subido en el github, lo uso para ver que llegan los datos del cronjob que hice, el otro es el cronjob propiamente dicho que publica los mensajes y lo hace, sino no los estaría recibiendo con el código que eze subió. y el 3ro es el que está en mi dominio de tp, primero hice test para replicar lo del ejemplo de git y ver si me funcionaba con todo lo que debería hacer según enunciado (registrar la temperatura a una heladera) pero no sé si hay que tocar alguna configuración de los tests o qué, porque cuando lo corro finaliza al instante con éxito, y creo (tal vez ingenuamente) que lo que debería pasar es que se quede bloqueado recibiendo los datos y mostrándolos por terminal (así lo setee en la clase receptortemperatura que vendría a ser el "mycustommessagereceptor"), al ver esto lo que probé después es crear una clase app en la raíz  del proyecto con un main y probarlo ahí directamente (solo para ver si el problema era relacionado con los tests) y hace algo distinto, no termina de executar al instante, se queda esperando un tiempo (debería ser normal porque hay que esperar un minuto o menos en lo que la tarea programada postea una temperatura) y parecería que funciona pero termina de ejecutar con éxito y sin recibir ningún dato. 
en mi ambiente de tp cree una clase "broker" que abstrae toda la lógica de conectarse, suscribirse, postear, desconectar, etc. para que esté desacoplado y poder utilizarlo en otras secciones del tp sin repetir lógica, pero creo que lo hice bien, me basé en el ejemplo de implementación que vimos en clase. 
adjunto imágenes para una mejor interpretación de lo que digo.
muchas gracias y perdón las molestias lo probado en la clase app y el test es exactamente lo mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,212 - DEBUG - Mensaje:pero con la implementación de la 2da imagen no y Pregunta: hola!!
estoy teniendo un problema raro en mi intento de suscribirme a un tópico. estoy usando el broker de mosquitto. 
cree un programita que publica mensajes en un tópico cada 1 min con un cron job y así poder simular el sensor. 
tengo 3 programas corriendo (1 mas o menos, es en el que tengo problemas) , uno es el mqtt-client-example que está subido en el github, lo uso para ver que llegan los datos del cronjob que hice, el otro es el cronjob propiamente dicho que publica los mensajes y lo hace, sino no los estaría recibiendo con el código que eze subió. y el 3ro es el que está en mi dominio de tp, primero hice test para replicar lo del ejemplo de git y ver si me funcionaba con todo lo que debería hacer según enunciado (registrar la temperatura a una heladera) pero no sé si hay que tocar alguna configuración de los tests o qué, porque cuando lo corro finaliza al instante con éxito, y creo (tal vez ingenuamente) que lo que debería pasar es que se quede bloqueado recibiendo los datos y mostrándolos por terminal (así lo setee en la clase receptortemperatura que vendría a ser el "mycustommessagereceptor"), al ver esto lo que probé después es crear una clase app en la raíz  del proyecto con un main y probarlo ahí directamente (solo para ver si el problema era relacionado con los tests) y hace algo distinto, no termina de executar al instante, se queda esperando un tiempo (debería ser normal porque hay que esperar un minuto o menos en lo que la tarea programada postea una temperatura) y parecería que funciona pero termina de ejecutar con éxito y sin recibir ningún dato. 
en mi ambiente de tp cree una clase "broker" que abstrae toda la lógica de conectarse, suscribirse, postear, desconectar, etc. para que esté desacoplado y poder utilizarlo en otras secciones del tp sin repetir lógica, pero creo que lo hice bien, me basé en el ejemplo de implementación que vimos en clase. 
adjunto imágenes para una mejor interpretación de lo que digo.
muchas gracias y perdón las molestias lo probado en la clase app y el test es exactamente lo mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,213 - DEBUG - Mensaje:ya lo solucioné!!. primero tenía un problema en el parseo de la fecha y hora, en la dependencía que estaba usando había que desabilitar algunas configuraciones en el caso particular de usar atributos respecto al tiempo. luego, cuando trataba de añadir una nueva instancia a la lista de temperaturas, esta no lo hacía porque en el constructor de la clase no estaba inicializada. en el main de clase app funciona correctamente pero en el test sigue terminando de ejecutar al instante, encontré la directiva "thread.sleep(milis: 1800000)" para simular una tarea de larga duración (3 minutos en este caso) y logré recibir algunas algunos datos. me quedo tranquilo con que funciona pero quisiera saber cómo hacer para que el test siga recibiendo datos, tal vez tengo que crear un nuevo hilo y que este se quede bloqueado y Pregunta: no hay problema!!. yo voy a seguir probando y viendo qué puede ser. muchas gracias por el tiempo! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,213 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias por la ayuda <@757767776159924335> 😃 !! y Pregunta: no hay problema!!. yo voy a seguir probando y viendo qué puede ser. muchas gracias por el tiempo! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,215 - DEBUG - Mensaje:perfecto. muchas gracias! 🖐️ y Pregunta: que tal eze?  disculpá la tardanza.
la duda en si es si además de notificar a quien se suscriba a ser notificado por los casos enumerados, el sistema debe enviar notificaciones a los colaboradores invitándolos a suscribirse. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,215 - DEBUG - Mensaje:igualmente! y Pregunta: buenas! no es una consulta, pero no sé dónde postearlo sino jaja una pequeña cosa que vi en el campus para editar. esta clase fue el 2024/05/08. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,217 - DEBUG - Mensaje:genial, muchas gracias eze! y Pregunta: hola buenos tardes. 
consulta, hay algún video o material de la clase de hoy? porque estoy con un cuadro gripal y fiebre,  no voy a poder asistir. mil disculpas poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,218 - DEBUG - Mensaje:sisi, se entendió. gracias y Pregunta: hola buenas tardes. tengo una consulta del parcial 2023- martes gametrack. 
al momento de modelar las membresías se plantean dos soluciones. en la solución que implica una clase abstracta con herencia, dice que los atributos deberían ser statics. porque es esto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,219 - DEBUG - Mensaje:perfecto, gracias eze y Pregunta: hola buenas. cómo están ?
hago una consulta. estaba viendo el final del 26/8/22 "cartagram" y viendo la clase de consulta me surgió una duda. 
estaría bien plantear dos clases que sean "chatsimple" y "chatgrupal" ?? además, ambas implementen la interfaz ichat con el método "void concretarenvío()". chatgrupal cuando ejecute "concretarenvio" va a mandar el mensaje a cada uno de los participantes y chatsimple solo lo va a mandar al único destinatario.
dejo el enunciado: https://drive.google.com/file/d/115lbvqglzzqscfyzuqbbrkv5qqqdncxw/view poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,221 - DEBUG - Mensaje:buenas tardes @sm en un ratito te y Pregunta: buenas, que tal? una consulta un poco específica. si yo quisiera migrar una base de datos que tengo en una api, para desarrollar mi propia base de datos independiente en mi aplicación. existe una manera de automatizar esa migracion y que se mantenga el funcionamiento o tendria que construir una nueva manualmente? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,223 - DEBUG - Mensaje:toque ctrl w y borre todo 🙂 y Pregunta: que tal, tengo una duda, la siguiente consulta serian en realidad 3 consultas separadas no?, o hay que sumar la cantidad de bebidas, colaciones y comidas y mostrar el que tenga mas en total?

15. se desea conocer cuál es el plan alimenticio que posee más bebidas, colaciones permitidas y comidas. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,224 - DEBUG - Mensaje:gracias!! y Pregunta: ¡hola! ¿puede ser que no esté subida la clase de este miércoles? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,224 - DEBUG - Mensaje:ahhh, lo estaba pensando al revés. pensé que tenia que hacer referencia a disponibilidad_id. muchas gracias! y Pregunta: hola! una consulta. es posible que haya un error en el nombre del joincolumn? debería ser disponibilidad? es en la página 6 de la guia de annotations poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,225 - DEBUG - Mensaje:o si hay alguien que entró en la llamada de ciberseguridad y Pregunta: <@757767776159924335> podrías pasar la clave del zoom nuevamente? no me deja entrar 😦 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,225 - DEBUG - Es extensible la pregunta <@757767776159924335> podrías pasar la clave del zoom nuevamente? no me deja entrar 😦 con el mensaje o si hay alguien que entró en la llamada de ciberseguridad
2025-07-10 16:51:58,225 - DEBUG - Mensaje:gracias y Pregunta: <@757767776159924335> podrías pasar la clave del zoom nuevamente? no me deja entrar 😦 o si hay alguien que entró en la llamada de ciberseguridad poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,225 - DEBUG - Mensaje:si les falta alguno en el team avisen 🙂 y Pregunta: <@757767776159924335> podrías pasar la clave del zoom nuevamente? no me deja entrar 😦 o si hay alguien que entró en la llamada de ciberseguridad poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,226 - DEBUG - Mensaje:okas y Pregunta: buenas, las actividades de mañana son grupales?, de ser asi votamos todos los miembros del grupo o uno solo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,227 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias! no me estaban apareciendo esas grabaciones y Pregunta: hola! buenas, quería saber si está las grabación de la clase del 28/8 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,227 - DEBUG - Mensaje:si, ya me aparecieron. muchas gracias y Pregunta: hola! buenas, quería saber si está las grabación de la clase del 28/8 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,228 - DEBUG - Mensaje:ahh dale, graciass lucas.
si queria preguntar algunas cosas:
- si yo quisiera evitar que otro dispositivo use el mismo token(por si se roba el token), yo podria encriptar el "origin" en el jsonwebtoken y en cada request validar que el origin del token es el mismo que el de la request?

- yo podria tener el front y backend separado y aun asi tener renderizado en el servidor? tenia entendido que con next se podria lograr algo asi y Pregunta: buenass, yo no pude asistir a la clase de consultas del sabado. queria saber si quedo grabada esa clase? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,228 - DEBUG - Mensaje:excelente, muchas gracias <@757767776159924335> !! y Pregunta: buenass, yo no pude asistir a la clase de consultas del sabado. queria saber si quedo grabada esa clase? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,229 - DEBUG - Mensaje:gracias y Pregunta: hola!! yo mañana trabajo y no puedo ir a la clase a la mañana. nos podrían pasar la grabación después como el miércoles pasado? gracias  💕 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,230 - DEBUG - Mensaje:no se si lo entendí bien y Pregunta: tengo una duda con respecto a la clase pasada, en statefull, cuando el servidor genera un espacio cuando el cliente se loguea y se genera un id, ese id se guarda en la cookie y permanece cada vez q el usuario hace una request? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,230 - DEBUG - Es extensible la pregunta tengo una duda con respecto a la clase pasada, en statefull, cuando el servidor genera un espacio cuando el cliente se loguea y se genera un id, ese id se guarda en la cookie y permanece cada vez q el usuario hace una request? con el mensaje no se si lo entendí bien
2025-07-10 16:51:58,230 - DEBUG - Mensaje:mil gracias lucas!! por favor, no es problema! y Pregunta: buenas! mil disculpas la molestia, cuando puedan nos podrian pasar porfas la grabacion de la clase del 30/10? la estaba buscando en el drive del curso pero no la estoy encontrando 😦 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,233 - DEBUG - Mensaje:claro sis y Pregunta: buenas, estaba haciendo el final de misgastos, la parte de resumen estadistico no es necesaria modelarla en el der no? osea se puede generar haciendo las consultas en base de datos a las tablas q ya existen poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,233 - DEBUG - Mensaje:graciass y Pregunta: buenas, estaba haciendo el final de misgastos, la parte de resumen estadistico no es necesaria modelarla en el der no? osea se puede generar haciendo las consultas en base de datos a las tablas q ya existen poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,234 - DEBUG - Mensaje:muchas graciass! y Pregunta: buenas! quería saber si de casualidad tenían las respuestas o alguna explicación de los desafíos que vimos el miércoles, que no llegue a tomar nota sobre todos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,234 - DEBUG - Mensaje:okey genial, muchas gracias por responder!
y como había pensado persona y participante en dos tablas diferentes, una persona tendría solo una inscripción, que pensé guardar la fecha de esta y después la fecha de validación y por ahí podría agregar un atributo de inscripto o validado pero había planteado que solo se guardaría en la base aquellas personas que fueron validadas así que creo que sería redundante ponerlo y Pregunta: buenas, como va? estaba haciendo el final del 03/12/22 de autódromo de la ciudad, ví la clase de consulta y me quedaron dos dudas de como planteo unas cosas en la parte de persistencia:
hice una tabla competencia que tiene una relación con equipos y no se si tendría que tener en cuenta que hay personas que no pertenecen a un equipo pero sí participan de alguna forma en la competencia y deberían tener alguna relación con la tabla competencia directamente, en vez de los equipos tener participantes en la tabla competencia(que luego participante tienen una fk de persona, un tipo de participante y una fk del equipo)
y en la parte de inscripción, estaría bien que en la tabla persona haya dos atributos que sea fecha_inscripcion y fecha_validacion en vez de hacer una tabla inscripcion a parte? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,239 - DEBUG - Mensaje:si, lo desplegamos en aws ambos en sao paulo y Pregunta: buenas <@1219766711415209984> <@757767776159924335>  con mi grupo teniamos una duda, estamos probando los flujos pero probandolo desde la instancia tarda muuucho en cargar cada pagina, es normal? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,239 - DEBUG - Mensaje:y también lo que nos pasa con una vista, cuando le damos click al botón para dirigirnos, en local nos funciona perfecto, pero cuando hacemos el .jar, nos queda la pagina cargando y tira timeout y Pregunta: buenas <@1219766711415209984> <@757767776159924335>  con mi grupo teniamos una duda, estamos probando los flujos pero probandolo desde la instancia tarda muuucho en cargar cada pagina, es normal? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,240 - DEBUG - Mensaje:sii se conecta perfecto! nos dejó crear la base de datos correctamente acá, incluso por las dudas revisamos tener permisos de insert, delete, etc sobre el usuario y mostraba que los teniamos y Pregunta: hola <@315681921549991947> ! cómo andas?? perdón la insistencia pero andamos super trabadas con esto y no estamos pudiendo avanzar con el despliegue 😭 tendrás idea que estamos teniendo mal en el persistence que puede estar causando que nos falle? mil gracias de antemano! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,240 - DEBUG - Mensaje:parece que nos la estamos mandando en el persistence, pero no sabemos muy bien adonde 😣 y Pregunta: hola <@315681921549991947> ! cómo andas?? perdón la insistencia pero andamos super trabadas con esto y no estamos pudiendo avanzar con el despliegue 😭 tendrás idea que estamos teniendo mal en el persistence que puede estar causando que nos falle? mil gracias de antemano! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,241 - DEBUG - Mensaje:nos esta rompiendo una vez que tratamos de iniciar sesion. es decir, levanta bien la instancia, nos deja ir a la pantalla para loggearnos, pero cuando iniciamos sesion nos tira lo siguiente en vez de arrancar a generarse las tablas: y Pregunta: hola <@315681921549991947> ! cómo andas?? perdón la insistencia pero andamos super trabadas con esto y no estamos pudiendo avanzar con el despliegue 😭 tendrás idea que estamos teniendo mal en el persistence que puede estar causando que nos falle? mil gracias de antemano! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,241 - DEBUG - Mensaje:mm creo que cuando capturamos el error teniamos como usuario root y despues lo cambiamos a admin porque probamos crear una nueva instancia de la base de datos a ver si era eso. ahora está definido como admin, pero el error que tira es el mismo. sirve mas si lo levantamos desde el intellij y te pasamos captura de ahi? y Pregunta: hola <@315681921549991947> ! cómo andas?? perdón la insistencia pero andamos super trabadas con esto y no estamos pudiendo avanzar con el despliegue 😭 tendrás idea que estamos teniendo mal en el persistence que puede estar causando que nos falle? mil gracias de antemano! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,241 - DEBUG - Mensaje:la instancia esta levantada y corriendo y la configuracion de ip esta abierta pero no me esta dejando y Pregunta: buenas! una consulta con el despliegue en aws. estoy intentando conectarme a la instancia como dice la guia pero me esta tirando el siguiente error: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,241 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas! una consulta con el despliegue en aws. estoy intentando conectarme a la instancia como dice la guia pero me esta tirando el siguiente error: con el mensaje la instancia esta levantada y corriendo y la configuracion de ip esta abierta pero no me esta dejando
2025-07-10 16:51:58,241 - DEBUG - Mensaje:solucionado! y Pregunta: buenas! una consulta con el despliegue en aws. estoy intentando conectarme a la instancia como dice la guia pero me esta tirando el siguiente error: la instancia esta levantada y corriendo y la configuracion de ip esta abierta pero no me esta dejando poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,242 - DEBUG - Mensaje:o si lo dejo andando hasta entregar no deberia haber problema con eso y Pregunta: jajajaja no hay problema lucas, va una mas de gratis
ya instancie y quedo andando todo. si yo pauso en lugar de eliminar el rds y la instancia se puede computar algun gasto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,242 - DEBUG - Es extensible la pregunta jajajaja no hay problema lucas, va una mas de gratis
ya instancie y quedo andando todo. si yo pauso en lugar de eliminar el rds y la instancia se puede computar algun gasto? con el mensaje o si lo dejo andando hasta entregar no deberia haber problema con eso
2025-07-10 16:51:58,242 - DEBUG - Mensaje:excelentee lo dejo ahí entonces y Pregunta: jajajaja no hay problema lucas, va una mas de gratis
ya instancie y quedo andando todo. si yo pauso en lugar de eliminar el rds y la instancia se puede computar algun gasto? o si lo dejo andando hasta entregar no deberia haber problema con eso poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,245 - DEBUG - Mensaje:perfecto eze gracias y Pregunta: <@1219766711415209984> <@757767776159924335> buenos días, disculpen que los moleste con otra consulta. quería saber si nos presentamos a una fecha de recuperación y hacemos algunos temas de los que debemos pero no todos, cuenta como que recuperamos solamente los temas que intentamos resolver? pregunto porque estoy preparando otros parciales/finales y no se si puedo llegar a preparar todos los temas que debo para la primera fecha pero de todas formas me quería presentar. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,247 - DEBUG - Mensaje:hola aylén, gracias por el link. capaz debería haber formulado mejor la pregunta. entiendo que se usa en todas las relaciones bidireccionales para saber cual tiene la pk y cual la fk. yo queria consultar si one to many y many to many son las unicas relaciones bidireccionales y Pregunta: holaa buenas tardes, consulta en que relaciones debería usar el mappedby del orm? porque no me termina quedar del todo claro en que casos usarlo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,247 - DEBUG - Mensaje:de paso sumo una consulta complementaria, conviene usar many to one en vez de one to many para evitar esta bidireccionalidad no? y Pregunta: holaa buenas tardes, consulta en que relaciones debería usar el mappedby del orm? porque no me termina quedar del todo claro en que casos usarlo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,248 - DEBUG - Mensaje:geniaal nico gracias. de paso te consulto, se podria haber hecho un load balancer de la bd y escalar la bd y poner 2 nodos? y Pregunta: buenos dias, les queria consultar por el punto de pasar de diagrama de componentes a diagrama de despliegue que fue evaluado en el segundo parcial. cuando graficamos el servidor de aplicaciones, dentro siempre deberiamos poner la aplicacion que se esta ejecutando no? porque en el ejemplo del parcial me surgió la duda si poner dentro un componente de orders por ejemplo, pero creo que simplemente deberia ser la app poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,248 - DEBUG - Mensaje:buenisimo <@410226816125763607> , y los nodos del servidor de app se escalaron porque tenias 2 servicios de orders no? y Pregunta: buenos dias, les queria consultar por el punto de pasar de diagrama de componentes a diagrama de despliegue que fue evaluado en el segundo parcial. cuando graficamos el servidor de aplicaciones, dentro siempre deberiamos poner la aplicacion que se esta ejecutando no? porque en el ejemplo del parcial me surgió la duda si poner dentro un componente de orders por ejemplo, pero creo que simplemente deberia ser la app poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,248 - DEBUG - Mensaje:claro se entiende perfecto, gracias y Pregunta: buenos dias, les queria consultar por el punto de pasar de diagrama de componentes a diagrama de despliegue que fue evaluado en el segundo parcial. cuando graficamos el servidor de aplicaciones, dentro siempre deberiamos poner la aplicacion que se esta ejecutando no? porque en el ejemplo del parcial me surgió la duda si poner dentro un componente de orders por ejemplo, pero creo que simplemente deberia ser la app poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,249 - DEBUG - Mensaje:gracias! y Pregunta: buenas! consulta, por que el servicio recomendador queda dentro de nuestro sistema? por el enunciado interprete que estaba fuera de nuestro dominio poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,250 - DEBUG - Mensaje:buenisimo! muchas graciass y Pregunta: buenas! como va? tengo una pregunta, puedo recuperar el sábado un tema del primer parcial y uno del segundo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,251 - DEBUG - Mensaje:puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma? y Pregunta: holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,251 - DEBUG - Es extensible la pregunta holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo con el mensaje puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma?
2025-07-10 16:51:58,251 - DEBUG - Mensaje:o sea, que en la tabla "hitos" haya una columna llamada, por ejemplo, "hitoreferenciado" o "hitoalquehacerefencia", en el que esté la fk hacia el hito dependiente? y Pregunta: holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,251 - DEBUG - Es extensible la pregunta holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma? con el mensaje o sea, que en la tabla "hitos" haya una columna llamada, por ejemplo, "hitoreferenciado" o "hitoalquehacerefencia", en el que esté la fk hacia el hito dependiente?
2025-07-10 16:51:58,251 - DEBUG - Mensaje:o cómo se podría entender el mapeado de este atributo? y Pregunta: holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma? o sea, que en la tabla "hitos" haya una columna llamada, por ejemplo, "hitoreferenciado" o "hitoalquehacerefencia", en el que esté la fk hacia el hito dependiente? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,251 - DEBUG - Es extensible la pregunta holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma? o sea, que en la tabla "hitos" haya una columna llamada, por ejemplo, "hitoreferenciado" o "hitoalquehacerefencia", en el que esté la fk hacia el hito dependiente? con el mensaje o cómo se podría entender el mapeado de este atributo?
2025-07-10 16:51:58,252 - DEBUG - Mensaje:geniallll!! y Pregunta: holaaa!!
estoy repasando el punto de persistencia del 2do parcial que tuvimos y me surgió la duda en el mapeado del atributo recursivo puede ser que sea simplemente una relación onetomany contra sí misma? o sea, que en la tabla "hitos" haya una columna llamada, por ejemplo, "hitoreferenciado" o "hitoalquehacerefencia", en el que esté la fk hacia el hito dependiente? o cómo se podría entender el mapeado de este atributo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,272 - DEBUG - Mensaje:gracias y Pregunta: buenas tardes, que debería tildar para instalar intellij correctamente. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,273 - DEBUG - Mensaje:si, pero en el repo quieren solo los archivos .java o el proyecto entero ? eso no entendí y Pregunta: buenas, en la entrega de la tarea el repo tiene que tener el proyecto entero de java + el uml o solamente las clases y el uml ? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,274 - DEBUG - Mensaje:perfecto profe! gracias!! y Pregunta: holaa! tengo una consulta, quería saber si plantuml es una alternativa de staruml o si vamos a usar ambas herramientas. gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,275 - DEBUG - Mensaje:creo que no estoy terminando de entender cuál es la función de el "1" en la imagen que mandé de ejemplo.
¿es necesario ponerlo? 
y, por lo que entendí, si fuera necesario ponerlo, ¿se puede reemplazar por un " * "?

muchas gracias otra vez. y Pregunta: buenas tardes. unas consultas.

1. 
en diagrama de clases, ¿el * es válido para todas las relaciones? porque por ejemplo, en una relación como podría ser la de agregación, no entiendo cómo lo aplicaría.
en caso de no ser válido para todas las relaciones, ¿específicamente en cuáles es válido?

2.
¿en todas las relaciones que tengan una colección asociada hay que poner el * y/o el 1 como muestra el ejemplo?
si la colección tiene más de 1 elemento pero la cantidad es conocida, ¿se pone el valor exacto o se pone un *?

muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,276 - DEBUG - Mensaje:perfecto, ahora sí. muchas gracias. y Pregunta: buenas tardes. unas consultas.

1. 
en diagrama de clases, ¿el * es válido para todas las relaciones? porque por ejemplo, en una relación como podría ser la de agregación, no entiendo cómo lo aplicaría.
en caso de no ser válido para todas las relaciones, ¿específicamente en cuáles es válido?

2.
¿en todas las relaciones que tengan una colección asociada hay que poner el * y/o el 1 como muestra el ejemplo?
si la colección tiene más de 1 elemento pero la cantidad es conocida, ¿se pone el valor exacto o se pone un *?

muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,276 - DEBUG - Mensaje:si, era eso! pensé que ya con github desktop estaba, gracias! y Pregunta: hola! tengo una pregunta, instalé github desktop y estoy tratando de probar los comandos de git que aparecen en el video, pero no me reconoce el comando "git". quería saber si debo instalar algo más? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,277 - DEBUG - Mensaje:buenísimo. muchas gracias! y Pregunta: buenas! qué herramienta es más recomendable, staruml o plantuml? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,278 - DEBUG - Mensaje:bárbaro, gracias! ahora tengo otro problema, cuando importo java.util.list me dice: cannot resolve symbol 'list'. en el caso de que importe java.util.*, me tira el mismo error cuando defino una lista. no se si será por algo que tengo mal configurado o que, gracias! y Pregunta: buenas! qué tal? podrían pasar el archivo pom.xml, ya que no se si las versiones del seminario están desactualizadas. gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,278 - DEBUG - Mensaje:qué otra info. te paso? y Pregunta: buenas! qué tal? podrían pasar el archivo pom.xml, ya que no se si las versiones del seminario están desactualizadas. gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,278 - DEBUG - Mensaje:me instale java, no recuerdo si tenía que hacer algo más. y Pregunta: buenas! qué tal? podrían pasar el archivo pom.xml, ya que no se si las versiones del seminario están desactualizadas. gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,280 - DEBUG - Mensaje:ah menos mal pregunté jajajja, safé de un lío y Pregunta: toooodo esto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,280 - DEBUG - Mensaje:es porque esas ya están creadas en mi otra carpeta del repo no? y Pregunta: toooodo esto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,280 - DEBUG - Mensaje:ahh oka, gracias y Pregunta: toooodo esto? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,281 - DEBUG - Mensaje:es decir, entonces dentro de la carpeta **src** creo una carpeta **main**, y en esta carpeta meto las 4 clases que tengo y Pregunta: la clase main, deberia seguir existiendo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,281 - DEBUG - Es extensible la pregunta la clase main, deberia seguir existiendo? con el mensaje es decir, entonces dentro de la carpeta **src** creo una carpeta **main**, y en esta carpeta meto las 4 clases que tengo
2025-07-10 16:51:58,281 - DEBUG - Mensaje:y al mismo nivel que la carpeta **main**, creo una carpeta **test** y Pregunta: la clase main, deberia seguir existiendo? es decir, entonces dentro de la carpeta **src** creo una carpeta **main**, y en esta carpeta meto las 4 clases que tengo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,281 - DEBUG - Es extensible la pregunta la clase main, deberia seguir existiendo? es decir, entonces dentro de la carpeta **src** creo una carpeta **main**, y en esta carpeta meto las 4 clases que tengo con el mensaje y al mismo nivel que la carpeta **main**, creo una carpeta **test**
2025-07-10 16:51:58,282 - DEBUG - Mensaje:te referis a lo de la clase 1? y Pregunta: la clase main, deberia seguir existiendo? es decir, entonces dentro de la carpeta **src** creo una carpeta **main**, y en esta carpeta meto las 4 clases que tengo y al mismo nivel que la carpeta **main**, creo una carpeta **test** poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,282 - DEBUG - Mensaje:ahh, ahí lo encontré, estaba tratando de encontrarlo en el campus virtual y Pregunta: la clase main, deberia seguir existiendo? es decir, entonces dentro de la carpeta **src** creo una carpeta **main**, y en esta carpeta meto las 4 clases que tengo y al mismo nivel que la carpeta **main**, creo una carpeta **test** poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,282 - DEBUG - Mensaje:porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn y Pregunta: al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,282 - DEBUG - Es extensible la pregunta al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? con el mensaje porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn
2025-07-10 16:51:58,282 - DEBUG - Mensaje:y al crear un proyecto no me trae el archivo pom y Pregunta: al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,282 - DEBUG - Es extensible la pregunta al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn con el mensaje y al crear un proyecto no me trae el archivo pom
2025-07-10 16:51:58,283 - DEBUG - Mensaje:ahi me aparecio el pom ya esta y Pregunta: al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn y al crear un proyecto no me trae el archivo pom poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,283 - DEBUG - Mensaje:siisi me vino perfecto eso q mandaste gracias y Pregunta: al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn y al crear un proyecto no me trae el archivo pom poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,283 - DEBUG - Mensaje:sin eso creo q era bastante imposible jajaj y Pregunta: al instalar intellil vine con una version de maven por default o la tengo que descargar a parte? porque en el seminario dice que si pero no al poner mvn -version no me reconoce el comando mvn y al crear un proyecto no me trae el archivo pom poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,284 - DEBUG - Mensaje:sí, es intellij y Pregunta: hola, qué tal? me tendría que preocupar por ahora si me aparece que un mensaje puede llegar a tener bajo rendimiento? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,284 - DEBUG - Mensaje:esto estaría bien o agrego el código? y Pregunta: hola, qué tal? me tendría que preocupar por ahora si me aparece que un mensaje puede llegar a tener bajo rendimiento? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,284 - DEBUG - Mensaje:ah ok, perfecto. muchas gracias! y Pregunta: hola, qué tal? me tendría que preocupar por ahora si me aparece que un mensaje puede llegar a tener bajo rendimiento? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,287 - DEBUG - Mensaje:entendido en estos momentos tengo que irme a la tarde/noche como mucho lo corroboro si funciona independientemente, de igual manera la variable ya la he creado y seteado aparentemente bien, pero me preocupa a futuro. saludos. y Pregunta: hola, una consulta, yo seguí estás instrucciones para instalar maven y pese a todo no me resultó, la principal situación que me encuentro es que la variable de sistema java_home no existe, busqué como setearla lo cual hice y aún así maven sigue sin figurar, java por otro lado figura correctamente poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,287 - DEBUG - Mensaje:lo que si puedo garantizar antes de irme es que al generar un nuevo proyecto maven figura en las opciones y figura la versión correcta de java, no se si eso sea prueba suficiente, sino a la noche lo usaré y actualizo mi situación. y Pregunta: hola, una consulta, yo seguí estás instrucciones para instalar maven y pese a todo no me resultó, la principal situación que me encuentro es que la variable de sistema java_home no existe, busqué como setearla lo cual hice y aún así maven sigue sin figurar, java por otro lado figura correctamente poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,287 - DEBUG - Mensaje:buenisimo gracias! y Pregunta: buenas, consulta, es lo mismo usar el cliente desktop de github que github por la web? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,289 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias, siempre usare ese archetype o es únicamente para el ejercio del seminario? y Pregunta: buenas tardes! cuando creo un projecto nuevo, lo hago desde la pestaña actual (new project) o utilizo la de maven archetype? vi que en el seminario utilizan la de maven, pero cambio bastante intellij. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,289 - DEBUG - Mensaje:ah, fer y yo estabamos preguntando casi de lo mismo jaja y Pregunta: está todo ok? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,290 - DEBUG - Mensaje:el helloworld que viene por defecto me compilo asi q por ahora voya seguir asi y Pregunta: eso que me aparece en rojo es la version de maven que tengo? porque me aparec que tengo la 3.9.6 y me sale en rojo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,290 - DEBUG - Mensaje:tenemos el mismo problema y Pregunta: está todo ok? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,291 - DEBUG - Mensaje:nop, ya hice eso y no funciona y Pregunta: eso que me aparece en rojo es la version de maven que tengo? porque me aparec que tengo la 3.9.6 y me sale en rojo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,293 - DEBUG - Mensaje:al mismo nivel que la carpeta src estaria bien entonces? y Pregunta: consulta rapida, el diagrama de clases de tipo .puml, donde lo deberiamos crear? al nivel de las carpetas main y test? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,293 - DEBUG - Mensaje:ya hicé la entrega pero tengo mi repo en privado, podrian avisarme asi doy permisos? y Pregunta: consulta rapida, el diagrama de clases de tipo .puml, donde lo deberiamos crear? al nivel de las carpetas main y test? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,295 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, graciass! y Pregunta: buenas! en la agregación y composición, el asterisco se pone del lado de la clase "b" (como el ejemplo de más arriba), no? o se pone del lado de la clase "a" (como el ejemplo de más abajo)? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,296 - DEBUG - Mensaje:gracias profe! y Pregunta: buenas! no termino de entender cuál es la diferencia entre las excepciones chequeadas y las no chequeadas, ¿en qué caso se usaría cada una?
muchas gracias. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,297 - DEBUG - Mensaje:gracias!! y Pregunta: buenas, está disponible el repositorio del ejercicio del seminario? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,297 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias! y Pregunta: buenass! es correcto expresar que una clase tiene una colección de sí misma de esta manera? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,299 - DEBUG - Mensaje:tengo esto nada mas en el pom, nose si sera q hice algo mal a la hora de instalar, cuando probe la version del maven y java en la consola todo era correcto y Pregunta: buenas, la parte del build del archivo "pom.x.ml" la tengo que typear? las dependencias si las busque en la pagina que habian sugerido en el seminario pero la parte de la build nose si se me paso de largo pero nose de donde sacarla poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,299 - DEBUG - Mensaje:gracias eze! quizas formule mal la pregunta igualmente, quise decir leer el enunciado completo e ir haciendo el diagrama con lo que imaginamos que podria ser la solucion. igual creeria que la respuesta es la misma 🙂 y Pregunta: hola profes! quisiera consultarles porque me surgio la duda. en mi curso de pdep, nos recomendaban a medida de ir leyendo los enunciados hacer el diagrama de clases con lo que pensamos que podria ser la solucion hasta ese momento, despues pasarlo a codigo y realizarle modificaciones de ser necesario. aqui en esta materia, recomiendan esta manera de abarcar las soluciones o recomiendan alguna otra alternativa? gracias!! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,300 - DEBUG - Mensaje:el warning desaparecio en cuento empecé a escribir abajo, gracias igual. ahora tengo una duda diferente, y es que no se que debo poner para poder representar las correlativas (ya sea una lista de materias o el "vacío" que seria que no tiene correlativas) y Pregunta: buenas. alguien sabe porque me marca el before? con el test me marca lo mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,301 - DEBUG - Mensaje:lo tenia en arrays por el ejemplo del seminario, pero si se puede es mas comodo como variables. el problema del array en la materia es que parece ser que no lo detecta y Pregunta: buenas. alguien sabe porque me marca el before? con el test me marca lo mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,303 - DEBUG - Mensaje:me tira error y Pregunta: hola tengo una consulta, cuando quiero instanciar una clase que tiene como atributo una lista, como lo hago?
osea yo tengo un alumno q tiene ciertas materias aprobadas
alumno juan = new alumno (2013547, y nose como poner la lista de materias)
poniendo {aga, algoritmos} poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,303 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola tengo una consulta, cuando quiero instanciar una clase que tiene como atributo una lista, como lo hago?
osea yo tengo un alumno q tiene ciertas materias aprobadas
alumno juan = new alumno (2013547, y nose como poner la lista de materias)
poniendo {aga, algoritmos} con el mensaje me tira error
2025-07-10 16:51:58,303 - DEBUG - Mensaje:la unica forma de hacerlo es creando una lista desde antes? y Pregunta: hola tengo una consulta, cuando quiero instanciar una clase que tiene como atributo una lista, como lo hago?
osea yo tengo un alumno q tiene ciertas materias aprobadas
alumno juan = new alumno (2013547, y nose como poner la lista de materias)
poniendo {aga, algoritmos} me tira error poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,303 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola tengo una consulta, cuando quiero instanciar una clase que tiene como atributo una lista, como lo hago?
osea yo tengo un alumno q tiene ciertas materias aprobadas
alumno juan = new alumno (2013547, y nose como poner la lista de materias)
poniendo {aga, algoritmos} me tira error con el mensaje la unica forma de hacerlo es creando una lista desde antes?
2025-07-10 16:51:58,303 - DEBUG - Mensaje:xq esto no anda? materias no es una lista? o q deberia pasarle? y Pregunta: hola tengo una consulta, cuando quiero instanciar una clase que tiene como atributo una lista, como lo hago?
osea yo tengo un alumno q tiene ciertas materias aprobadas
alumno juan = new alumno (2013547, y nose como poner la lista de materias)
poniendo {aga, algoritmos} me tira error la unica forma de hacerlo es creando una lista desde antes? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,303 - DEBUG - Mensaje:ahi esta, muchas gracias y Pregunta: hola tengo una consulta, cuando quiero instanciar una clase que tiene como atributo una lista, como lo hago?
osea yo tengo un alumno q tiene ciertas materias aprobadas
alumno juan = new alumno (2013547, y nose como poner la lista de materias)
poniendo {aga, algoritmos} me tira error la unica forma de hacerlo es creando una lista desde antes? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,304 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias y perdon las molestias y Pregunta: algo asi? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,304 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias!! y Pregunta: hola, todo bien? tengo una consulta, estoy siguiendo el seminario de java y maven. cuando crean un proyecto, en el video aparece el generador "maven" y a mí me aparece "maven archetype" y me dice que tengo que elegir un archetype. quería saber cuál archetype tengo que elegir? o si instalé mal algo y me debería aparecer maven solo. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,306 - DEBUG - Mensaje:buenisimo, gracias y Pregunta: buenas, consulta, qué tan incorrecto sería dejar algún setter/getter que no se está usando definido en una clase? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,307 - DEBUG - Mensaje:sigue igual 😕 y Pregunta: buen día, no entiendo por qué no detecta el método que está en rojo "agregarcorrelativas" si está declarado e importado¿? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,307 - DEBUG - Mensaje:ahi vaaa, muchisimas gracias!! y Pregunta: buen día, no entiendo por qué no detecta el método que está en rojo "agregarcorrelativas" si está declarado e importado¿? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,307 - DEBUG - Mensaje:no se llega a ver los import pero son estos 
package domain.clases;

import java.util.collections;
import java.util.list; y Pregunta: alguien me puede dar uan mano con esto? a la hora de correr los test me tira esos errores, hay varios que son sobre listas abstractas que yo no toque nada y surgen por usar ".add" y ".addall" poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,308 - DEBUG - Mensaje:y aca lo q no se ve en las primeras lineas es
package domain;
import domain.clases.alumnos; y Pregunta: alguien me puede dar uan mano con esto? a la hora de correr los test me tira esos errores, hay varios que son sobre listas abstractas que yo no toque nada y surgen por usar ".add" y ".addall" poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,308 - DEBUG - Mensaje:el test deberia decir que espera un true, lo cambie para probar una cosa y no lo volvi a corregir y Pregunta: alguien me puede dar uan mano con esto? a la hora de correr los test me tira esos errores, hay varios que son sobre listas abstractas que yo no toque nada y surgen por usar ".add" y ".addall" poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,308 - DEBUG - Mensaje:ahí funciono, tuve que cambiar alguna cosita mas, poner algún getter pero todo muy sencillo, muchas gracias. y Pregunta: alguien me puede dar uan mano con esto? a la hora de correr los test me tira esos errores, hay varios que son sobre listas abstractas que yo no toque nada y surgen por usar ".add" y ".addall" poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,309 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias aylen por aclararme la duda. y Pregunta: tengo que poner @test siempre arriba de cada test? yo pensaba que si lo ponia arriba de todo englobaba todos los test poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,309 - DEBUG - Mensaje:el pom tambien se subia al repositorio? y Pregunta: tengo que poner @test siempre arriba de cada test? yo pensaba que si lo ponia arriba de todo englobaba todos los test poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,309 - DEBUG - Mensaje:dale, gracias y Pregunta: hola, para el diagrama de clase, se tiene que agregar los metodos de setter y getter de los atributos? si no se tiene que agregar, dejamos los atributos* como privado igualmente? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,311 - DEBUG - Mensaje:entonces si el enum es utilizado por más de una clase ya es necesariamente una agregación?
ya que seguiría teniendo sentido de existencia si una de las clases no existe y Pregunta: buenass! generalmente se usa composición para una clase que tiene como atributo un enum, no? me cuesta imaginar casos donde el enum tenga sentido de existencia en sí mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,311 - DEBUG - Mensaje:ah perfecto, gracias! y Pregunta: buenass! generalmente se usa composición para una clase que tiene como atributo un enum, no? me cuesta imaginar casos donde el enum tenga sentido de existencia en sí mismo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,312 - DEBUG - Mensaje:el repo par el tpa lo creamos nosotros? y Pregunta: hola buenas una consulta poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,312 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola buenas una consulta con el mensaje el repo par el tpa lo creamos nosotros?
2025-07-10 16:51:58,312 - DEBUG - Mensaje:perfecto gracias y Pregunta: hola buenas una consulta el repo par el tpa lo creamos nosotros? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,313 - DEBUG - Mensaje:ahora me figura, gracias 🙂 y Pregunta: en el grupo de discord, se podría pedir un canal de voz para cada grupo?
iba a decirle a mi equipo de hacer un grupo de discord para que hablemos, pero me parecería mejor que tengamos un canal de voz privado asi también podemos hablar con nuestro ayudante poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,315 - DEBUG - Mensaje:perfecto, gracias! y Pregunta: buenas! para la primera entrega del tpa, con diagrama general de casos de uso se refiere a sólo el diagrama de uml o incluye la planilla de flujos? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,316 - DEBUG - Mensaje:para los wireframes y Pregunta: buenasss, pregunta. ¿qué herramientas podriamos usar para hacer las interfaces? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,316 - DEBUG - Mensaje:gracias 💕 y Pregunta: buenasss, pregunta. ¿qué herramientas podriamos usar para hacer las interfaces? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,317 - DEBUG - Mensaje:grupo 12 y Pregunta: hola! no tengo acceso al repositorio del tpa. cómo puedo tener el acceso? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,317 - DEBUG - Mensaje:rama054 y Pregunta: hola! no tengo acceso al repositorio del tpa. cómo puedo tener el acceso? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,317 - DEBUG - Mensaje:te va a llegar una invitacion por github para unirte y Pregunta: hola ramiro, me dirias tu usuario de github? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,317 - DEBUG - Mensaje:ahí está. muchas gracias! y Pregunta: hola! no tengo acceso al repositorio del tpa. cómo puedo tener el acceso? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,318 - DEBUG - Mensaje:ok pero entonces si va, muchas gracias y Pregunta: buenas tengo una consulta sobre uml, cuando tengo una relacion entre una clase e interfaz por agregacion y esa misma interfaz tiene un metodo que posee un parametro del tipo de esa clase. deberia agregar una relacion de dependencia en esa interfaz o en las clases "que la implenetan" ? o solo con esa agregacion seria suficiente? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,319 - DEBUG - Mensaje:ok gracias y Pregunta: buenas! la tarea de cuidándonos se puede hacer de a 3 o es estrictamente de a 2? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,319 - DEBUG - Mensaje:claro, estaba pensando cómo setearle sólo algunas estrategias y que luego ejecute la que quiera, pero no veo cómo aplicarlo en este patrón y Pregunta: buenas! en el patrón strategy, la clase contexto podría tener una lista de estrategias y usar this.estrategias.foreach{e -> e.ejecutar()} en su método actuar? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,321 - DEBUG - Mensaje:dale, gracias y Pregunta: hola, mañana solo se hace la entrega del tp? no tenemos clases? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,322 - DEBUG - Mensaje:con los links no pude y no lo encontre en github y Pregunta: ya tengo acceso al repo de alguna manera? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,322 - DEBUG - Es extensible la pregunta ya tengo acceso al repo de alguna manera? con el mensaje con los links no pude y no lo encontre en github
2025-07-10 16:51:58,322 - DEBUG - Mensaje:no y Pregunta: ya tengo acceso al repo de alguna manera? con los links no pude y no lo encontre en github poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,323 - DEBUG - Mensaje:no me deja, figuraba como completo el equipo y Pregunta: ya tengo acceso al repo de alguna manera? con los links no pude y no lo encontre en github poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,323 - DEBUG - Mensaje:en el link en el que figuraban los grupos digo y Pregunta: ya tengo acceso al repo de alguna manera? con los links no pude y no lo encontre en github poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,323 - DEBUG - Mensaje:a otros grupos me dejaba y Pregunta: ya tengo acceso al repo de alguna manera? con los links no pude y no lo encontre en github poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,325 - DEBUG - Mensaje:claro, perfecto. nos había mareado este punto: 
"cada vez que un usuario quiera ir hacia un destino, deberá especificar la dirección exacta donde se encuentra
actualmente y la del destino final; además de escoger quiénes serán sus cuidadores (puede haber un solo
cuidador). una vez especificados estos datos, se deberá presionar el botón de confirmar cuidadores. los
cuidadores seleccionados por el transeúnte serán notificados y deberán aceptar o rechazar el cuidado."
cuando dice "puede haber un solo cuidador", creíamos que era el máximo, pero es el mínimo. gracias! y Pregunta: buenas, una pregunta respecto al tp cuidandonos. cuando un transeunte quiere iniciar viaje, selecciona muchos cuidadores y solo uno puede aceptar? parecido a uber, que se le manda el viaje a muchos conductores pero solo uno lo puede aceptar. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,326 - DEBUG - Mensaje:gracias eze, feliz dia y Pregunta: hola buenas, una consulta
en el video donde se explica como consumir una api rest en java eze habla sobre un repositorio donde esta todo el codigo ese que hizo, ee repo lo podemos ver nosotors? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,328 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, muchas gracias! y Pregunta: buenas! no estoy entendiendo cómo hacer el cálculo aproximado total en el punto 2 del final cuidándonos. cómo puedo calcular lo que va a tardar en viajar de un punto a a un punto b? tendría que considerar una velocidad arbitraria dado que ya tengo la distancia? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,329 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, gracias! (: y Pregunta: hola! con mi compañero teníamos la duda sobre el enunciado "cuidandonos". para la parte en la que se pide "extienda su solución para que soporte este nuevo requerimiento. además, muestre mediante código o pseudocódigo cómo implementaría el cálculo de demora aproximado." tendríamos que utilizar la api mencionada en el enunciado o no es necesario? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,330 - DEBUG - Mensaje:perfecto, graciass! y Pregunta: buenas! en el patrón adapter, las clases adaptadas de terceros se ponen en el diagrama de clases si no conozco las firmas de sus métodos? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,330 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias por la respuesta.
creo que me queda claro, pero hay un caso particular en el que lo ví que no terminé de entender.

en el ejercicio de tendencias musicales, una canción puede pasar de normal a enauge, y también de enauge a normal. 

¿en ese caso la relación de dependencia no sería bidireccional?
(adjunto el patrón state asociado al diagrama de clases del ejercicio, que está en el aula) y Pregunta: buenas! unas consultas sobre el patrón state.
las relaciones de dependencia entre los estados: 
1. ¿son obligatorias? 
2. en caso no de serlo, ¿en qué caso irían? 
3. ¿es relevante la dirección de la relación?
4. ¿en algún caso serían bidireccionales? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,331 - DEBUG - Mensaje:¿externo sería que se encargue otra clase distinta a la misma clase enauge?
no lo sabría decir bien la verdad, pero entendería que no. 
acá tengo una foto del código donde se implementa el cambio de estado de enauge a normal: y Pregunta: buenas! unas consultas sobre el patrón state.
las relaciones de dependencia entre los estados: 
1. ¿son obligatorias? 
2. en caso no de serlo, ¿en qué caso irían? 
3. ¿es relevante la dirección de la relación?
4. ¿en algún caso serían bidireccionales? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,331 - DEBUG - Mensaje:sisi, el ejercicio en lo que al código respecta se entiende perfecto y también hay un diagrama de secuencia subido, pero tenía esa duda con el diagrama de clases.
ahora ya entendí, muchas gracias! y Pregunta: buenas! unas consultas sobre el patrón state.
las relaciones de dependencia entre los estados: 
1. ¿son obligatorias? 
2. en caso no de serlo, ¿en qué caso irían? 
3. ¿es relevante la dirección de la relación?
4. ¿en algún caso serían bidireccionales? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,332 - DEBUG - Mensaje:perfecto! muchas gracias! y Pregunta: holaa! tengo una duda sobre el patrón adapter. si yo solamente tengo que adaptar una clase, ¿es necesario incluir la interfaz iadapter? por ejemplo, supongamos que lo único que tengo que adaptar, es la clase adaptadaa, y va a tener su clase adapterconcretoa. 
¿sería necesario que la interfaz esté de intermediaria para ese único caso o podría relacionarla directamente con el cliente? considerando que es poco probable que se agreguen más clases a ser adaptadas en el contexto. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,333 - DEBUG - Mensaje:sisi, clarísimo! muchas gracias! y Pregunta: buenas! quería hacer algunas consultas con respecto al principio de inversión de la dependencia:

1. ¿la idea sería que, siempre que sea posible, todos los módulos deben depender de abstracciones en vez de clases concretas sin importar si los módulos son de alto o bajo nivel?

2. para el ejemplo en el que los colaboradores tienen una lista de colaboraciones: según este principio, ¿debería existir una abstracción intermedia que las vincule? ¿o deberían ser las colaboraciones quienes conozcan al colaborador?

3. ¿es un criterio para saber de qué lado se debe ubicar la relación unidireccional entre dos clases? ¿o aplica más a nivel arquitectura? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,334 - DEBUG - Mensaje:buenísimo! y Pregunta: buenas! una consulta, puede ser que no este bien el link al repo con el código de la actividad de hoy (la de validación de personas)? porque quería verlo y me esta tirando un 404 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,335 - DEBUG - Mensaje:buenisimo lucas, investigare al respecto, muchas gracias! y Pregunta: buenas!, disculpen que moleste un sabado pero queria dejar una consulta pq ando haciendo un proyecto en spring y no tengo otro lugar donde consultar :[ 

1) andaba haciendo el uml,  y tengo un repository, service y la clase del objeto de dominio por ahora, pero cuando empiece a hacer la capa de presentación, ¿deberia incluir en el uml la clase del controller o es innecesario y solo debe mostrarse la capa de service y la de repository?

2) les pregunte si en el uml tenia que poner la herencia entre mi interfaz repository y la interfaz jparepository de spring data, sin mucha más pista me dijeron que es una decisión  que tengo que justificar y que averigüe  el objetivo de un uml y sus buenas practicas.
si incluyo esta herencia entre mi repository y el jparepository supongo que se volvera un uml enfocado a un framework, ¿es esto mala practica?, el hecho de hacer un diagrama de clases que incluye en él detalles del framework usado poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,335 - DEBUG - Mensaje:dale perfecto!, seguramente vuelva a preguntar igual pq medio me estan dejando todo a interpretacion jaja, gracias por el link 🙂 y Pregunta: buenas!, disculpen que moleste un sabado pero queria dejar una consulta pq ando haciendo un proyecto en spring y no tengo otro lugar donde consultar :[ 

1) andaba haciendo el uml,  y tengo un repository, service y la clase del objeto de dominio por ahora, pero cuando empiece a hacer la capa de presentación, ¿deberia incluir en el uml la clase del controller o es innecesario y solo debe mostrarse la capa de service y la de repository?

2) les pregunte si en el uml tenia que poner la herencia entre mi interfaz repository y la interfaz jparepository de spring data, sin mucha más pista me dijeron que es una decisión  que tengo que justificar y que averigüe  el objetivo de un uml y sus buenas practicas.
si incluyo esta herencia entre mi repository y el jparepository supongo que se volvera un uml enfocado a un framework, ¿es esto mala practica?, el hecho de hacer un diagrama de clases que incluye en él detalles del framework usado poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,336 - DEBUG - Mensaje:tiene sentido, mil gracias! y Pregunta: buenas! todo bien? les podía hacer una consulta sobre las solicitudes de extracción de las heladeras?

nos habían comentado que deberíamos poder mandarle los permisos de apertura a las heladeras apenas se soliciten, porque así la operación se puede terminar incluso si la heladera pierde la conexión momentáneamente. cómo se representaría enviar una instrucción así para el tp? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,337 - DEBUG - Mensaje:bárbaro, gracias! y Pregunta: hola! como andan? tenemos una duda del enunciado. 
en la primera entrega dice esto: *"si es una persona humana el formulario deberá solicitar nombre, apellido y al menos un medio de contacto (correo electrónico, teléfono, whatsapp)"*
y ahora en la tercera esto: *"se deberá realizar las integraciones correspondientes para que en los casos descritos los usuarios sean notificados por el medio de comunicación deseado (mail, whatsapp o telegram)."*

no sabemos si se olvidaron de cambiar telegram por teléfono en la primera entrega o son dos casos diferentes.

muchas gracias, saludos! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,337 - DEBUG - Mensaje:ahhh, mil gracias! y Pregunta: buenas! todo bien? les quería consultar si había clases de consulta grabadas de otros años 🤔 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,338 - DEBUG - Mensaje:por otro lado, realicé el punto 1.2 que pedía un diagrama de componentes y de despliegue, y me gustaría saber qué tan bien están.

con respecto al diagrama de componentes:

1. ¿es correcto representar que el controller del verificador de antecedentes de tránsito se comunica con el repositorio de la base de datos compartida o debería haber puesto algo como "mysql master" en su lugar?

2. no sé si es adecuado agregar la relación entre inscriptor y notificador dado que son clases del dominio, por lo que pertenecen a un nivel de abstracción más bajo. ni si el notificador realmente "expone una interface".

3. ¿sería más conveniente tener un "controller ena" y un "controller repositorio bd compartida" en lugar del "controller verificador de antecedentes penales" y el "controller verificador de antecedentes de tránsito" respectivamente? creo que sería más reusable pero no sé si sería válido si cada controller siempre debe corresponderse con una clase del dominio.

con respecto al diagrama de despliegue:

4. ¿debería haber puesto clases del dominio como el "verificador de antecedentes penales" o el "verificador de antecedentes de tránsito" en vez de algo tan general como "modelo"? ¿o justamente se busca ese alto nivel de abstracción?

5. consideré que se trataba de una aplicación web ejecutando en un servidor de aplicación pero desconozco otras opciones. ¿cuáles serían otras alternativas? y Pregunta: perfecto, muchas gracias por la respuesta!

hago algunas consultas más con respecto a tus consideraciones:

2. entonces con respecto al mapa, ¿una buena propuesta hubiese sido tener una clase mapa con una lista de espacios?

4. con "podrías generar una interfaz notificador", ¿te referís a que mi actual clase notificador podría implementar una interface "inotificador" para que sea fácilmente reemplazable por otra clase que implemente esa interface y de esa manera bajar el acoplamiento? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,338 - DEBUG - Es extensible la pregunta perfecto, muchas gracias por la respuesta!

hago algunas consultas más con respecto a tus consideraciones:

2. entonces con respecto al mapa, ¿una buena propuesta hubiese sido tener una clase mapa con una lista de espacios?

4. con "podrías generar una interfaz notificador", ¿te referís a que mi actual clase notificador podría implementar una interface "inotificador" para que sea fácilmente reemplazable por otra clase que implemente esa interface y de esa manera bajar el acoplamiento? con el mensaje por otro lado, realicé el punto 1.2 que pedía un diagrama de componentes y de despliegue, y me gustaría saber qué tan bien están.

con respecto al diagrama de componentes:

1. ¿es correcto representar que el controller del verificador de antecedentes de tránsito se comunica con el repositorio de la base de datos compartida o debería haber puesto algo como "mysql master" en su lugar?

2. no sé si es adecuado agregar la relación entre inscriptor y notificador dado que son clases del dominio, por lo que pertenecen a un nivel de abstracción más bajo. ni si el notificador realmente "expone una interface".

3. ¿sería más conveniente tener un "controller ena" y un "controller repositorio bd compartida" en lugar del "controller verificador de antecedentes penales" y el "controller verificador de antecedentes de tránsito" respectivamente? creo que sería más reusable pero no sé si sería válido si cada controller siempre debe corresponderse con una clase del dominio.

con respecto al diagrama de despliegue:

4. ¿debería haber puesto clases del dominio como el "verificador de antecedentes penales" o el "verificador de antecedentes de tránsito" en vez de algo tan general como "modelo"? ¿o justamente se busca ese alto nivel de abstracción?

5. consideré que se trataba de una aplicación web ejecutando en un servidor de aplicación pero desconozco otras opciones. ¿cuáles serían otras alternativas?
2025-07-10 16:51:58,339 - DEBUG - Mensaje:y si alguien más hizo el final y quiere comparar soluciones, que me mande dm 💪 y Pregunta: buenas, todo bien?

les quería consultar si es posible que un ddc no tenga patrones de diseño aplicables. estoy mirando el final de viajes compartidos y no encuentro manera de plantear alguno poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,339 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas, todo bien?

les quería consultar si es posible que un ddc no tenga patrones de diseño aplicables. estoy mirando el final de viajes compartidos y no encuentro manera de plantear alguno con el mensaje y si alguien más hizo el final y quiere comparar soluciones, que me mande dm 💪
2025-07-10 16:51:58,339 - DEBUG - Mensaje:ahhh ok, había entendido mal la consigna y pensé que la conexión con las redes sociales la hacía un servicio externo. sí, ahí aplicaría un patron. gracias por la buena onda! y Pregunta: buenas, todo bien?

les quería consultar si es posible que un ddc no tenga patrones de diseño aplicables. estoy mirando el final de viajes compartidos y no encuentro manera de plantear alguno y si alguien más hizo el final y quiere comparar soluciones, que me mande dm 💪 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,339 - DEBUG - Mensaje:y una más, los dtos no entran dentro del diagrama de clases del dominio no? y Pregunta: buenas, todo bien?

les quería consultar si es posible que un ddc no tenga patrones de diseño aplicables. estoy mirando el final de viajes compartidos y no encuentro manera de plantear alguno y si alguien más hizo el final y quiere comparar soluciones, que me mande dm 💪 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,339 - DEBUG - Mensaje:perfecto! creo que voy a hacer que los servicios devuelvan la clase "final" si todos los componentes son tipos de datos primitivos, y si la conversión de json  a objetos del dominio es más compleja voy a graficar un dto y Pregunta: buenas, todo bien?

les quería consultar si es posible que un ddc no tenga patrones de diseño aplicables. estoy mirando el final de viajes compartidos y no encuentro manera de plantear alguno y si alguien más hizo el final y quiere comparar soluciones, que me mande dm 💪 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,341 - DEBUG - Mensaje:gracias, eze! saludos y Pregunta: buen día! ¿el parcial a qué hora empezaría mañana? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,343 - DEBUG - Mensaje:gracias y Pregunta: eze podre usar vue para el maquetado si ya conozco el framework? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,344 - DEBUG - Mensaje:bárbaro, gracias! no hay drama y Pregunta: buenas! qué tal? quería saber si iban a subir el código de lo que hizo eze hoy en clase. gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,345 - DEBUG - Mensaje:sí está, por eso es raro que tire ese error, ya que de hecho si levanta y si aparece en el internet por lo tanto se inicializa como corresponde. he ahí la duda de por qué nos aparece. vamos viendo si no trae problemas más adelante y Pregunta: hola nos está sucediendo que al correr estas lineas no nos tira lo mismo que a eze de que se levantó todo en orden y nos tira que agreguemos esta dependencia por más que ya la tengamos. igual al abrir el internet e ir al path correspondiente si aparece el "funciona". no deberíamos darle bola por ahora ya que me parece haber escuchado que lo del logger lo retomaríamos después o podría ser que esté pasando algo más? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,345 - DEBUG - Mensaje:un millón de gracias con esto se arregló y Pregunta: hola nos está sucediendo que al correr estas lineas no nos tira lo mismo que a eze de que se levantó todo en orden y nos tira que agreguemos esta dependencia por más que ya la tengamos. igual al abrir el internet e ir al path correspondiente si aparece el "funciona". no deberíamos darle bola por ahora ya que me parece haber escuchado que lo del logger lo retomaríamos después o podría ser que esté pasando algo más? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,346 - DEBUG - Mensaje:perdón, me expliqué mal. me refería más a atributos que tiene la entidad que son value objects / enumerados en el modelo de dominio. entiendo que los enumerados simplemente es un campo más dentro de la tabla donde se persiste la entidad, pero con los value objects me surge la duda. (ahora sí aplica mejor el ejemplo) por ejemplo el color de una entidad auto, tendríamos que crear una tabla que tenga los colores? o con embeberlo sería suficiente. muchas gracias y Pregunta: buenas! como va? tenía una consulta con algo relacionado a modelado de datos/persistencia. por ejemplo si la entidad persistente tiene campos como género si es humana o color si no es humana: ¿sería necesario crear una tabla para estos atributos, o si los embebemos estaría bien? muchas gracias poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,346 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias y Pregunta: buenas! como va? tenía una consulta con algo relacionado a modelado de datos/persistencia. por ejemplo si la entidad persistente tiene campos como género si es humana o color si no es humana: ¿sería necesario crear una tabla para estos atributos, o si los embebemos estaría bien? muchas gracias poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,349 - DEBUG - Mensaje:gracias y Pregunta: hola buenaas, como va?
estuve haciendo el final de equiapp y en el modelado de datos que hicimos en clase tiene claves cmopuestas.
mi pregunta seria, cuando deberiamos usar ese tipo de calves sobre pk normales poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,349 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola buenaas, como va?
estuve haciendo el final de equiapp y en el modelado de datos que hicimos en clase tiene claves cmopuestas.
mi pregunta seria, cuando deberiamos usar ese tipo de calves sobre pk normales con el mensaje gracias
2025-07-10 16:51:58,352 - DEBUG - Mensaje:kjoya si parecido y Pregunta: algo asi estaria mas acorde? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,352 - DEBUG - Mensaje:lo que si vi en la clase de consulta de este final y Pregunta: algo asi estaria mas acorde? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,352 - DEBUG - Mensaje:que lucas dijo que el algoritmo de coincidencias no entraria en el mismo nodo y Pregunta: algo asi estaria mas acorde? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,352 - DEBUG - Mensaje:mi duda más que nada me surgió en el final de búsqueda de estacionamiento que pensé que habrían dos componentes: búsqueda de estacionamiento que consume al recomenador de estacionamiento, y por eso me entro la duda con el sso y la autenticación de usuarios. desde ya muchas gracias y Pregunta: buenas tardes, una consulta. cuando en los enunciados dice que la autenticación de usuarios se hace con un sso, estaría bien que en el diagrama de despliegue tengamos:
dentro de la infraestructura propia, un nodo con el servidor de la aplicación que tiene un componente "autenticación de usuarios" que se conecta con el sso, que es otro componente externo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,352 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes, una consulta. cuando en los enunciados dice que la autenticación de usuarios se hace con un sso, estaría bien que en el diagrama de despliegue tengamos:
dentro de la infraestructura propia, un nodo con el servidor de la aplicación que tiene un componente "autenticación de usuarios" que se conecta con el sso, que es otro componente externo? con el mensaje mi duda más que nada me surgió en el final de búsqueda de estacionamiento que pensé que habrían dos componentes: búsqueda de estacionamiento que consume al recomenador de estacionamiento, y por eso me entro la duda con el sso y la autenticación de usuarios. desde ya muchas gracias
2025-07-10 16:51:58,353 - DEBUG - Mensaje:okey, y en caso de que tenga ese componente interno, se tendría que conectar también a los demás componentes para los que se requiera tener una cuenta? o con tenerlo conectado al sso basta. muchas gracias igualmente. y Pregunta: buenas tardes, una consulta. cuando en los enunciados dice que la autenticación de usuarios se hace con un sso, estaría bien que en el diagrama de despliegue tengamos:
dentro de la infraestructura propia, un nodo con el servidor de la aplicación que tiene un componente "autenticación de usuarios" que se conecta con el sso, que es otro componente externo? mi duda más que nada me surgió en el final de búsqueda de estacionamiento que pensé que habrían dos componentes: búsqueda de estacionamiento que consume al recomenador de estacionamiento, y por eso me entro la duda con el sso y la autenticación de usuarios. desde ya muchas gracias poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,353 - DEBUG - Mensaje:dale, muchas gracias. y Pregunta: buenas tardes, una consulta. cuando en los enunciados dice que la autenticación de usuarios se hace con un sso, estaría bien que en el diagrama de despliegue tengamos:
dentro de la infraestructura propia, un nodo con el servidor de la aplicación que tiene un componente "autenticación de usuarios" que se conecta con el sso, que es otro componente externo? mi duda más que nada me surgió en el final de búsqueda de estacionamiento que pensé que habrían dos componentes: búsqueda de estacionamiento que consume al recomenador de estacionamiento, y por eso me entro la duda con el sso y la autenticación de usuarios. desde ya muchas gracias poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,354 - DEBUG - Mensaje:perfecto eze, muchas gracias! y Pregunta: buenas tardes! la cookie viaja en el header de cada request? me interesa saber si es en el header o en otro lado poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,356 - DEBUG - Mensaje:buenisimo, gracias!! y Pregunta: buenas tardes! una consulta, para las anotations vamos a tener que hacer los converters tambien? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,357 - DEBUG - Mensaje:perfecto! gracias 😄 y Pregunta: buenas! tengo una consulta acerca de los ids. estaría bien poner un id a todas las tablas que modelamos en el modelo de datos? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,358 - DEBUG - Mensaje:y la suposición sobre el tamaño del equipo podría ser una justificación válida? (o parte de una justificación válida) y Pregunta: considerando el tiempo que tenemos de desarrollo (5 meses, que a mí parecer es poco) ¿no se descarta el cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio?
considerando que habría que trabajar en 2 componentes y su integración, que me suena más complejo que, por ejemplo, un cliente liviano, donde está todo en un mismo componente (aunque esto sin conocer el equipo de trabajo, suponiendo entonces que no se cuenta con un equipo muy grande). poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,358 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias! y Pregunta: considerando el tiempo que tenemos de desarrollo (5 meses, que a mí parecer es poco) ¿no se descarta el cliente liviano desacoplado de la lógica de negocio?
considerando que habría que trabajar en 2 componentes y su integración, que me suena más complejo que, por ejemplo, un cliente liviano, donde está todo en un mismo componente (aunque esto sin conocer el equipo de trabajo, suponiendo entonces que no se cuenta con un equipo muy grande). poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,359 - DEBUG - Mensaje:buenísimo eze, muchas gracias! y Pregunta: buenas tardes! tengo entendido que a veces es necesario utilizar la anotación "@generatedvalue(strategy = generationtype.table)" al mapear el id de la clase abstracta padre, para que no se repitan los ids entre las clases hijas. 
debería incluir siempre esta anotación en las clases abstractas padres cuando utilizo las estrategias joined, table per class y mapped superclass (dado que estas son las que generan una tabla por cada clase hija)? o hay alguna en la que usar esta anotación no tiene sentido? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,360 - DEBUG - Mensaje:estoy tomando de modelo el parcial de 2022 (dentalba).
https://www.utnianos.com.ar/foro/attachment.php?aid=22850
para ver si estoy entendiendo bien.

se va a instanciar una solicitud_recomendacion cuando un ortodoncista quiera pedir una recomendación.
en ese momento, ¿qué valores tendrían los atributos fecha_modifacion y modificado_por? 
¿modificado_por estaría relacionado estaría relacionado a un user que es "admin" del sistema y no al ortodoncista mismo, no? y Pregunta: consulta.
cuando se pide auditoría para una entidad a nivel de datos, ¿sería agregar en la tabla "fecha_modificacion" y "modificado_por"?
si estuviera bien, ¿qué tipo de dato tendría el "modificado_por"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,360 - DEBUG - Mensaje:perfecto. muchas gracias! y Pregunta: consulta.
cuando se pide auditoría para una entidad a nivel de datos, ¿sería agregar en la tabla "fecha_modificacion" y "modificado_por"?
si estuviera bien, ¿qué tipo de dato tendría el "modificado_por"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,363 - DEBUG - Mensaje:muchas gracias!! y Pregunta: buenass, una consulta, ya hay confirmadas fechas de primeros y segundos recuperatorios? porque las anduve buscando por las aulas virtuales y los drives y no encontré nada poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,363 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenass, una consulta, ya hay confirmadas fechas de primeros y segundos recuperatorios? porque las anduve buscando por las aulas virtuales y los drives y no encontré nada con el mensaje muchas gracias!!
2025-07-10 16:51:58,363 - DEBUG - Mensaje:gracias! se puede recuperar cualquiera de los dos parciales en cualquiera de las 3 fechas? y Pregunta: buenass, una consulta, ya hay confirmadas fechas de primeros y segundos recuperatorios? porque las anduve buscando por las aulas virtuales y los drives y no encontré nada muchas gracias!! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,363 - DEBUG - Mensaje:dale genial, muchas gracias 🙂 y Pregunta: buenass, una consulta, ya hay confirmadas fechas de primeros y segundos recuperatorios? porque las anduve buscando por las aulas virtuales y los drives y no encontré nada muchas gracias!! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,365 - DEBUG - Mensaje:a genial muchas gracias y Pregunta: hola buenas, una consulta, que significa el pendiente en la parte de teoria? se stan corrigiendo la teoria del 1er parcial? o como es eso? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,366 - DEBUG - Mensaje:ah buenísimo, había leído una consulta donde decían que existía el enum como tipo de dato y pensé que se sobreentendía.

los tendría que poner como varchar(255) y especificar que usa una constraint de tipo check entonces? y la constraint se indica en las justificaciones de diseño o en el modelo de datos? no sé dónde lo marcaría en el modelo de datos. y Pregunta: buenas tardes! me surgió una duda viendo las consideraciones del segundo parcial. si no entendí mal, eze en un momento dice que no se puede poner que algo es de tipo enum en el modelo de datos sino que se debería poner que se usa una constraint de tipo check. esto es así? tengo entendido que existe el tipo de dato enum en mysql por ejemplo. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,366 - DEBUG - Mensaje:perfecto, gracias eze! y Pregunta: buenas tardes! me surgió una duda viendo las consideraciones del segundo parcial. si no entendí mal, eze en un momento dice que no se puede poner que algo es de tipo enum en el modelo de datos sino que se debería poner que se usa una constraint de tipo check. esto es así? tengo entendido que existe el tipo de dato enum en mysql por ejemplo. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,367 - DEBUG - Mensaje:perfecto, gracias! y Pregunta: buenas! una consulta, para promocionar hace falta recuperar todo en la primer fecha? o con que sea en nuestra primera oportunidad de recuperación de cada tema está bien? 
por otro lado, si por ejemplo me anotó para recuperar datos y arquitectura en una fecha pero cuando lo estoy haciendo veo que llego a hacer solo una, puedo dejar la otra sin hacer sin perder esa instancia? o si me inscribí para las dos ya me cuenta aunque no lo haga? gracias, saludos! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,368 - DEBUG - Mensaje:sobre el punto 2), si los monitores se suscriben directamente al broker entonces ellos reciben y procesan los datos? en ese caso no se comunicaria con la app ride me, no? o los monitores reciben los datos, los procesa nuestra app y le devuelve las vistas al monitor? y Pregunta: si considero que el gobierno solo provee monitores pero que usan nuestro sistema para ver los datos, estaria bien el diagrama de despliegue asi? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,368 - DEBUG - Mensaje:ok, gracias! y Pregunta: si considero que el gobierno solo provee monitores pero que usan nuestro sistema para ver los datos, estaria bien el diagrama de despliegue asi? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,369 - DEBUG - Mensaje:una duda de arquitectura del mismo final, aca dicen en la clase de consulta que el atributo de calidad afectado es disponibilidad, no seria fiabilidad? porque la app en sí está disponible, pero no funciona como deberia. y Pregunta: hola, estuve haciendo el final de ia proyectos de investigación (https://drive.google.com/file/d/1l1oe8cqpl4-emsanf9kujcvbib7bdunm/view) y me surgieron algunas dudas del modelo de datos.

en la clase de consulta se habla de que las personas pueden ser diferenciadas por un enum, es valido tambien que haya 3 tablas, una para persona y otra para cada tipo de persona? la pk del tipo de persona es una fk al id de la persona. 
despues, en los criterios y en los aportes, ya que son pocos y de pocos atributos distintos, es correcto juntar los tipos de criterios y aportes en una sola tabla (una de criterio y otra de aporte) con un campo tipocritero/tipoaporte? por ejemplo, la tabla criterio tendria id, tipocriterio, cantidad (sirve para hitos alcanzados, aportantes y firmas) e hitoobjetivo_id poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,369 - DEBUG - Mensaje:¿entonces no hay necesidad de agregar nada a la clase vehículo?

¿sería ponerle @manytoone al atributo vehículo de busquedaestacionamiento y listo? y Pregunta: buenas! consulta.
¿puedo suponer que cada vehículo va a tener una única búqueda de estacionamiento asociada?
de no ser así, ¿debería agregar una lista de búsquedas de estacionamiento al vehículo para poder mapear la relación otm (un vehículo, muchas búsquedas)? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,369 - DEBUG - Mensaje:ahhh okok gracias y Pregunta: hola, estuve haciendo el final de ia proyectos de investigación (https://drive.google.com/file/d/1l1oe8cqpl4-emsanf9kujcvbib7bdunm/view) y me surgieron algunas dudas del modelo de datos.

en la clase de consulta se habla de que las personas pueden ser diferenciadas por un enum, es valido tambien que haya 3 tablas, una para persona y otra para cada tipo de persona? la pk del tipo de persona es una fk al id de la persona. 
despues, en los criterios y en los aportes, ya que son pocos y de pocos atributos distintos, es correcto juntar los tipos de criterios y aportes en una sola tabla (una de criterio y otra de aporte) con un campo tipocritero/tipoaporte? por ejemplo, la tabla criterio tendria id, tipocriterio, cantidad (sirve para hitos alcanzados, aportantes y firmas) e hitoobjetivo_id poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,370 - DEBUG - Mensaje:perfecto, muchas gracias aylu! y Pregunta: buenas! consulta.
¿puedo suponer que cada vehículo va a tener una única búqueda de estacionamiento asociada?
de no ser así, ¿debería agregar una lista de búsquedas de estacionamiento al vehículo para poder mapear la relación otm (un vehículo, muchas búsquedas)? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,372 - DEBUG - Mensaje:también del segundo parcial, tengo dudas en general de cómo modelar los establecimientos.
lo estoy haciendo y me están quedando muchas tablas, así que me gustaría saber si me estoy yendo por las ramas y sobrediseñando.
en lo que estoy pensando:

- **dirección**: tabla aparte con calle, altura, codigo postal, latitud y longitud (oto con el establecimiento, fk en el establecimiento).
- **cantidad de metros cuadrados a cubrir**: columna de la tabla establecimiento (double). ¿cómo puedo diferencias áreas cubiertas y no cubiertas?
- **demografía de personas en el lugar**: tamaño de la población (int) en la tabla establecimiento, tabla persona_establecimiento con las columnas necesarias (otm del lado del establecimiento).
- **restricciones horarias**: tabla horario_visita con columnas horario_incio y horario_fin (otm del lado del establecimiento), misma idea para horario_circulacion_familiar. lo que planteo acá me da dudas, siento que es innecesario. ¿hay alguna otra alternativa? incluso, si no me equivoco, en los requerimientos no se usan para nada estas restricciones horarias. ¿hay que modelarlas?
- **cantidad de accesos al establecimiento**: una tabla accesos_diarios con la fecha y la cantidad de accesos, otra tabla accesos_semanales con la semana, mes, año y la cantidad de accesos (ambas otm del lado del establecimiento).
- **fotografía**: tabla fotografía, con la ruta y el sector (otm del lado del establecimiento)

¿está bien en general lo que planteo? ¿hay otras alternativas?

¿los sectores cómo debería modelarlos? ¿son una tabla aparte que se relaciona con el establecimiento? ¿qué otras columnas tendrían? y Pregunta: buenas! estoy rehaciendo el segundo parcial para practicar.

ignorando el modelado del establecimiento y de los costos adicionales, que no están modelados al completo (porque no es en lo que quería hacer foco), ¿está bien resuelta la gestión de eventos y alertas? 
(alerta_predefinida es una single table)

pregunta aparte, ¿existe el tipo de dato "time" en sql? para no dejar "horarios_no_permitidos" como varchar. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,372 - DEBUG - Mensaje:entiendo, gracias! y Pregunta: buenas, en el final de easytech (https://drive.google.com/file/d/14nspmwgcvrzrgcc6ef2fyikycduatyg9/view) en el segundo punto de arquitectura en la clase de consulta se dice que es un tema de sincronismo y, aunque tiene sentido, puedo agarrarlo tambien por el lado de escalabilidad? 
yo lo tomé como que el proceso de asignación es una solicitud muy frecuente y nuestro servidor no puede manejar esa carga por lo que tarda mucho en devolver una respuesta al cliente que espera la orden de alquiler. entonces la solucion seria escalar la app horizontalmente para manejar esa carga y porque ademas está pensada en que va a crecer. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,374 - DEBUG - Mensaje:buenísimo aylu, muchas graciass! y Pregunta: buenas noches! cómo va? hice el final de estim y quería consultar por el primer punto de arquitectura. entiendo que los cdns no tienen sentido como solución pero no se me ocurren muchas alternativas. yo plantee que los jugadores se descarguen el catálogo para poder visualizarlo de manera offline pero no sé cómo debería modificar la arquitectura del sistema para que eso suceda. igualmente, eso sería correcto? cuáles podrían ser otras soluciones? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,374 - DEBUG - Mensaje:perfecto, graciass! y Pregunta: con respecto a la cuarta consulta, entonces era suficiente con poner la fk al administrador que lo dio de alta? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,376 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, gracias! y Pregunta: buenas, cómo va? tengo una consulta respecto al funcionamiento de los microservicios, no termino de entender bien que hacen el service registry y el managment. entiendo que en el service registry se almacenan los microservicios disponibles y el apigateway lo consulta antes de redirigir la request del cliente? y el managment se encargaría de monitorear el estado de estos microservicios? tampoco me queda claro si el managment va o no porque no se menciona en las consideraciones del parcial. gracias, saludos! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,376 - DEBUG - Mensaje:entiendo que se rinde juntos pero puedo rendirlo en el rec del segundo parcial y no cuando me presento a recuperar el primero? y Pregunta: hola como estan? consulta: en el caso que tenga que recuperar los dos parciales, me toman arquitectura en los dos o solo cuando recupero segundo parcial? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,376 - DEBUG - Mensaje:buenas noches! cómo va? dejo un par de consultas:

1. para el manejo de accesos al sistema, es buena práctica tener una entidad usuario con nombre de usuario, contraseña y fks a administrador y demás roles, o es mejor que cada rol tenga el nombre de usuario y contraseña en su propia tabla?

2. se puede tener un balanceador de cargas en una arquitectura stateless? para mí tiene sentido porque se evita que todas las solicitudes vayan a un solo servidor por más que no sea necesario el manejo de sesiones. y Pregunta: buenas tardes! tengo una duda en la página 21 de la guía de orm. está bien que la entidad elementodefensor no tenga pk? no va en contra del impedance mismatch de identidad? veo que está subrayada como si fuera pk y fk a la vez pero, si es así, no veo cómo se podría insertar más de un registro del mismo personaje dado que tendrían la misma pk. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,377 - DEBUG - Mensaje:aprovecho para pedir cualquier sugerencia con respecto al modelo de datos del final notesbox, lo más grave que encontré fue haber modelado el catálogo dado que consideré que cada cliente podía configurarlo como quisiera. punteo algunas cosas que tal vez podrían ser incorrectas:

1. hice una manytomany entre dirección y cliente porque supuse que más de un cliente puede vivir en esa dirección.

2. me interesa saber si están bien planteadas las relaciones entre orden, carrito y caja musical de manera que se pueda generar la orden con su correspondiente desglose de precios.

3. las justificaciones de diseño en general. y Pregunta: buenas tardes! tengo una duda en la página 21 de la guía de orm. está bien que la entidad elementodefensor no tenga pk? no va en contra del impedance mismatch de identidad? veo que está subrayada como si fuera pk y fk a la vez pero, si es así, no veo cómo se podría insertar más de un registro del mismo personaje dado que tendrían la misma pk. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,377 - DEBUG - Mensaje:claro, gracias aylén! y Pregunta: buenas! entonces se podría decir que la api gateway se integra a tanto el service registry como cada una de las instancias del servicio? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,379 - DEBUG - Mensaje:buenisimo! muchas graciass! y Pregunta: perfecto! te hago una consulta, si en la consigna no especifica la relación que deberían tener 2 entidades y/o tomo una decisión de cambiar el diseño, ¿debería justificarlo en prosa? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,380 - DEBUG - Mensaje:una consulta sobre la cache, como se representa en un diagrama de despliegue? se comunica con la db para guardar los resultados de las consultas recientes? y Pregunta: buenas, estuve haciendo el modelo de datos del final de "mis gastos" (https://drive.google.com/file/d/1-f9bb5fdigawyetkk4iqgsiognddd4ai/view) y tengo 2 dudas:

1) las alertas de presupuesto y de consumo en la clase de consulta se hacen como clases separadas, por ende tablas distintas en la db, está bien en vez de eso tener una sola tabla de alerta? las hice con tablas intermedias de alerta_presupuesto y alerta_categoria y se diferencian con las tablas intermedias con las que se relacionan.

2) para el resumen estadistico decidi persistirlo en la db. es mas o menos asi, esta bien? el tipo de resumenestadistico es para diferenciar diario, semanal, etc. y el tipo de resumen_categoria es para diferenciar a las categorias top x y ultimas x. x lo setea el usuario y lo tiene en su tabla: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,380 - DEBUG - Mensaje:asi? y Pregunta: buenas, estuve haciendo el modelo de datos del final de "mis gastos" (https://drive.google.com/file/d/1-f9bb5fdigawyetkk4iqgsiognddd4ai/view) y tengo 2 dudas:

1) las alertas de presupuesto y de consumo en la clase de consulta se hacen como clases separadas, por ende tablas distintas en la db, está bien en vez de eso tener una sola tabla de alerta? las hice con tablas intermedias de alerta_presupuesto y alerta_categoria y se diferencian con las tablas intermedias con las que se relacionan.

2) para el resumen estadistico decidi persistirlo en la db. es mas o menos asi, esta bien? el tipo de resumenestadistico es para diferenciar diario, semanal, etc. y el tipo de resumen_categoria es para diferenciar a las categorias top x y ultimas x. x lo setea el usuario y lo tiene en su tabla: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,380 - DEBUG - Mensaje:en relacion a la segunda pregunta, siempre que tenga varias tablas intermedias que relacionen las mismas entidades pero con un significado distinto, es una buena estrategia juntarlas agregando un atributo discriminador? y Pregunta: buenas, estuve haciendo el modelo de datos del final de "mis gastos" (https://drive.google.com/file/d/1-f9bb5fdigawyetkk4iqgsiognddd4ai/view) y tengo 2 dudas:

1) las alertas de presupuesto y de consumo en la clase de consulta se hacen como clases separadas, por ende tablas distintas en la db, está bien en vez de eso tener una sola tabla de alerta? las hice con tablas intermedias de alerta_presupuesto y alerta_categoria y se diferencian con las tablas intermedias con las que se relacionan.

2) para el resumen estadistico decidi persistirlo en la db. es mas o menos asi, esta bien? el tipo de resumenestadistico es para diferenciar diario, semanal, etc. y el tipo de resumen_categoria es para diferenciar a las categorias top x y ultimas x. x lo setea el usuario y lo tiene en su tabla: poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,381 - DEBUG - Mensaje:buenísimo aylu! muchas gracias por la paciencia.

la única consideración que me llama la atención es que "la tabla administrador se podría pensar como una tabla usuario o persona con un rol (cliente, administrador, etc)". me resulta raro juntar 2 roles completamente distintos en una única tabla usuario. siento que se está acoplando innecesariamente y quedarían relaciones que no les veo mucho sentido. como por ejemplo, que un administrador pueda tener un catálogo o un carrito. igualmente, entiendo que en el controller se pueden restringir estas acciones por tipo de rol y que esto sólo es a nivel modelo de datos. y Pregunta: buenas, la clase de consulta de ayer está subida en algún lado? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,383 - DEBUG - Mensaje:otra pregunta también del final de mis gastos (también sobre el modelo de datos).

dos preguntas sobre esta sección de mis fondos:
1.
entiendo que el estado del usuario, a nivel objetos, se maneja con un patrón state.
lo que no termino de entender bien es cómo llevarlo al modelo de datos (persistirlo).
¿qué debería guardar y en qué tabla para poder persistir bien esto?
lo único que tengo, de momento, es un atributo "estado_actual" en el usuario.
no sabría tampoco si hace falta tener trazabilidad sobre los estados del usuario (en cuyo caso, tendría que hacer una tabla aparte, y guardar qué estado es y cuándo ocurrió). creo que la consigna no lo pide explícitamente, pero no sé si será un requerimiento implícito en el contexto.

2.
¿es necesario persistir las notificaciones que se le envían al usuario? imagino que si lo hiciera es por un tema de trazabilidad, pero lo mismo del punto anterior, no lo veo explícito en la consigna así que no estoy seguro si es necesario. y Pregunta: consulta del final de mis gastos. estoy armando el modelo de datos.

por lo que entiendo, una alerta puede tener muchas categorías (eso está explícito en la consigna) y una categoría podría tener muchas alertas (interpretación mía).
no me estaría quedando del todo claro cómo plantear la relación mtm.
¿quién debería tener la fk al usuario, la tabla "alerta_consumo" o la tabla intermedia "alerta_consumo_categoria"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,383 - DEBUG - Mensaje:está bien planteado este modelo de pregunta-respuesta? entiendo que varía según el dominio pero me gustaría saber si hay alguna mejora evidente que se le pueda hacer. y Pregunta: buenas noches! cómo va? quería consultar:

1. este diagrama de despliegue es correcto para el final notesbox? se le puede hacer alguna mejora?

2. cómo se grafica una relación bidireccional entre componentes? me refiero a cuando se pueden llamar mutuamente. sé que lo puedo detallar como prosa pero me gustaría saber cuál sería la flecha adecuada. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,384 - DEBUG - Mensaje:perfecto, graciass! y Pregunta: buenas noches! cómo va? quería consultar:

1. este diagrama de despliegue es correcto para el final notesbox? se le puede hacer alguna mejora?

2. cómo se grafica una relación bidireccional entre componentes? me refiero a cuando se pueden llamar mutuamente. sé que lo puedo detallar como prosa pero me gustaría saber cuál sería la flecha adecuada. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,385 - DEBUG - Mensaje:ah okok gracias y Pregunta: buenas, una consulta, a los que vamos al recu se nos comparte el contexto general? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,385 - DEBUG - Mensaje:supongamos que no existieran alarmas pre-configuradas en el sistema, ¿la relación entre el usuario y las alertas sería otm (de usuario a alerta)? 
porque, si no entiendo mal, en ese caso todas las alertas existentes serían las configuradas específicamente por cada usuario.

de no ser así, no termino de entender por que el mtm entre usuario y alerta. y Pregunta: consulta del final de mis gastos. estoy armando el modelo de datos.

por lo que entiendo, una alerta puede tener muchas categorías (eso está explícito en la consigna) y una categoría podría tener muchas alertas (interpretación mía).
no me estaría quedando del todo claro cómo plantear la relación mtm.
¿quién debería tener la fk al usuario, la tabla "alerta_consumo" o la tabla intermedia "alerta_consumo_categoria"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,386 - DEBUG - Mensaje:otra cosa, el script que pasa el midi a un archivo de especificacion está bien no persistirlo? porque dice que no lo tenemos que modificar.
despues, para otros finales/parciales que tienen variables configurables "sueltas", como el de fixtures auto-magicos con tamaño del equipo, duracion de las partidas, duracion de los descansos, etc. es correcto tener una entidad que lo unico que haga sea distinguir entre esas variables y guardar su valor? y Pregunta: buenas, estuve haciendo el final de notesbox (https://drive.google.com/file/d/16xyzjomnvzy5hqcblx8xveya3lwzhyu3/view) y modele las direcciones como un varchar nada mas, cosa que dice eze que no está bueno. para modelar direcciones entonces alcanza con poner calle, altura, ciudad, provincia? hay una forma base de modelar direcciones? (quitando el caso de que te pidan la direccion exacta que entiendo que hay que agregarle latitud y longitud) poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,387 - DEBUG - Mensaje:oka, graciasss y Pregunta: buenas, estuve haciendo el final de notesbox (https://drive.google.com/file/d/16xyzjomnvzy5hqcblx8xveya3lwzhyu3/view) y modele las direcciones como un varchar nada mas, cosa que dice eze que no está bueno. para modelar direcciones entonces alcanza con poner calle, altura, ciudad, provincia? hay una forma base de modelar direcciones? (quitando el caso de que te pidan la direccion exacta que entiendo que hay que agregarle latitud y longitud) poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,388 - DEBUG - Mensaje:si agrego un componente de sso para que se logueen los 2 con la misma clave, al ser algo propio, deberia comunicarse el sso con una base de datos propia del componente? y Pregunta: buenas, tengo una duda en este punto de arquitectura del final de cooperativa de internet rural poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,388 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas, tengo una duda en este punto de arquitectura del final de cooperativa de internet rural con el mensaje si agrego un componente de sso para que se logueen los 2 con la misma clave, al ser algo propio, deberia comunicarse el sso con una base de datos propia del componente?
2025-07-10 16:51:58,388 - DEBUG - Mensaje:o no hace falta y Pregunta: buenas, tengo una duda en este punto de arquitectura del final de cooperativa de internet rural si agrego un componente de sso para que se logueen los 2 con la misma clave, al ser algo propio, deberia comunicarse el sso con una base de datos propia del componente? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,388 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas, tengo una duda en este punto de arquitectura del final de cooperativa de internet rural si agrego un componente de sso para que se logueen los 2 con la misma clave, al ser algo propio, deberia comunicarse el sso con una base de datos propia del componente? con el mensaje o no hace falta
2025-07-10 16:51:58,388 - DEBUG - Mensaje:consulta del final de estim.

¿está bien pensar en una tabla "juego_adquirido" para saber qué juegos pertenecen al usuario?
porque puede que sea un poco redundante con la tabla "compra_juego" que, aunque guarde las compras del juego en si, la realidad es que un juego comprado sería un juego adquirido (o así se podría interpretar), entonces se podrían obtener los juegos adquiridos del usuario de dicha tabla.

sin embargo, me gusta la alternativa de tener aparte la tabla juego_adquirido, creo que facilita la interpretación del modelo (y a lo mejor me ahorra algún join).
¿estaría bien pensarlo así?
siguiendo esa lógica, a prestamo_juego le puse una fk a juego_adquirido (juego_prestado_id), así ya conoce al juego y al prestador. y Pregunta: perdón, me mezclé con la explicación.
la idea las listas de gastos era a nivel objetos. de igual manera, mucho mejor la alternativa de usar acumuladores, no sé por qué me la rebusqué tanto.

lo que sigo sin darme cuenta es por qué sería un state stateful.

sigo partiendo de la idea de que de un estado se puede saltar a cualquier otro, que no es secuencial. o sea, no necesariamente es “no está gastando” => “en pleno gasto” => “derrochando” => “dudosamente compulsivo”, sino que podría llegar a ser, por ej, "no está gastando" => “dudosamente compulsivo”.
entonces, teniendo en cuenta eso, no guardaría los acumuladores en los estados, porque si no me equivoco, todos los estados deberían tener todos los acumuladores para contemplar este caso.
¿hay algo errado en lo que pienso hasta acá?

siguiendo con mi idea, tampoco guardaría las notificaciones a enviar en los estados que corresponda ("derrochando" y "dudosamente compulsivo") porque las notificaciones dependen de los gastos que se van haciendo y, si no me equivoco, ni siquiera son reutilizables para el estado mismo. no veo el sentido en guardarlas.

teniendo en cuenta todo esto, ¿mi alternativa que intenta llevar a un state stateless está bien justificada y es viable?
de no ser así, ¿qué atributos deberían tener los estados concretos como para tener un state stateful? lo único que se me ocurre sería que los estados conozcan su prioridad (así sabiendo a qué estado debería pasar en caso de que se cumplan todas las condiciones en simultáneo) poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,390 - DEBUG - Mensaje:claro, entiendo. pero me resulta raro juntar 2 roles completamente distintos en una única tabla rol. siento que se está acoplando innecesariamente y, más adelante, me quedarían relaciones que no les veo mucho sentido. el cliente tendría relaciones que en realidad son del administrador y viceversa. y Pregunta: buenas tardes! en el caso de que se nos pida manejar el login al sistema, sería conveniente tener una tabla usuario que tenga fks a los distintos roles como en la imagen? o es preferible que cada rol tenga una fk hacia el usuario?

pensándolo desde el lado del controller, me parece más performante tener las fks en usuario dado que así se puede buscar la coincidencia entre nombre de usuario y contraseña en una sola entidad. el problema es que una vez que se encuentre el usuario, habría que chequear cada atributo de rol que tiene hasta encontrar el que no es nulo.

con la otra opción, me imagino que se debería acceder varias veces a la base de datos y hacer joins. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,390 - DEBUG - Mensaje:este diagrama sería correcto para un sistema que publique en algunos topics de un broker y que este le envíe lo publicado a los clientes? y Pregunta: buenas tardes! en el caso de que se nos pida manejar el login al sistema, sería conveniente tener una tabla usuario que tenga fks a los distintos roles como en la imagen? o es preferible que cada rol tenga una fk hacia el usuario?

pensándolo desde el lado del controller, me parece más performante tener las fks en usuario dado que así se puede buscar la coincidencia entre nombre de usuario y contraseña en una sola entidad. el problema es que una vez que se encuentre el usuario, habría que chequear cada atributo de rol que tiene hasta encontrar el que no es nulo.

con la otra opción, me imagino que se debería acceder varias veces a la base de datos y hacer joins. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,390 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, muchas gracias! y Pregunta: buenas tardes! en el caso de que se nos pida manejar el login al sistema, sería conveniente tener una tabla usuario que tenga fks a los distintos roles como en la imagen? o es preferible que cada rol tenga una fk hacia el usuario?

pensándolo desde el lado del controller, me parece más performante tener las fks en usuario dado que así se puede buscar la coincidencia entre nombre de usuario y contraseña en una sola entidad. el problema es que una vez que se encuentre el usuario, habría que chequear cada atributo de rol que tiene hasta encontrar el que no es nulo.

con la otra opción, me imagino que se debería acceder varias veces a la base de datos y hacer joins. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,392 - DEBUG - Mensaje:entiendo, gracias. y Pregunta: buenas, cómo va? tenía una consulta en cuanto a persistencia. luego de hacer el der en base al diagrama de clases dado en el enunciado, cuando tengo que mapear me mareo si hacerlo mirando el der o el diagrama de clases en las cosas que me quedaron distinto. por ejemplo, si tengo una persona que tiene una lista de medios de contacto en el diagrama de clases dado, lo mapeo como una lista tal como aparece en la guía de orm o si en el der lo grafiqué como otra entidad mediodecontacto con una relación one to many de persona a mediodecontacto, lo mapeo persistiendo esa nueva entidad mediodecontacto y dicha relación? no sé si me expliqué bien en la consulta. gracias, saludos! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,392 - DEBUG - Mensaje:perfecto, mil gracias! y Pregunta: estaba haciendo este parcial, el der así estaría bien? me surge la duda al mapear como hacer con la clase abstracta... la trato como si fuese una interfaz stateless? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,393 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, muchas gracias! y Pregunta: buenas, perdón que moleste de vuelta pero estuve haciendo el ejercicio de persistencia del parcial del miercoles 2023 y me surgieron algunas dudas. dejo lo que hice para sustentar las preguntas. 
   1. le puedo poner los ids como estoy haciendo en el mapeo aunque en el diagrama de clases no tengan ids?
   2. en este caso entonces estaría bien que mapee la clase abstracta como si fuera una interfaz stateless?
   3. el manytoone de rutina a deportista está bien? porque omití el onetomany de deportista a rutina porque el deportista no guarda las rutinas que tiene,    entonces con lo otro alcanza? porque no aparece ese escenario en la guía de orm 
   4. siempre me conviene hacer lo de mapped superclass para lo de los ids? está bien hecho en este caso? 
   5. en el mapeo de la rutinaanterior, pensé en hacerlo con lo de clases recursivas pero encontré que siempre trabaja con listas en esos casos, y acá es una     única rutina.... entonces lo planteé como un onetoone pero no sé si estaría bien y si es consistente con lo que puse en el der (lo mismo me sucede con el     siguiente dia de entrenamiento)
perdón por molestar y muchas gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,395 - DEBUG - Mensaje:gracias aylu 🙂 y Pregunta: buenas! 
estaba haciendo el der y las justificaciones del final easytech, y quería saber si la solución y las justificaciones están correctas en grandes rasgos o se me pasó algo importante. gracias desde ya 🙂 poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,396 - DEBUG - Mensaje:perfecto, gracias! y Pregunta: buenas, una consulta, estaba haciendo este ejercicio y me surge la duda de cual sería el límite de campos en null que me podría quedar para usar mapeo de herencia por single table? sino se me había ocurrido usar joined pero no sé si sería lo mejor en este caso. gracias, saludos. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,401 - DEBUG - Mensaje:ah okok, gracias y Pregunta: tengo que graficar tambien el nodo de la base de datos? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,402 - DEBUG - Mensaje:en las consideraciones no dice nada, pero dias de rutina y ejercicios de diadeentrenamiento son manytomany, no? y Pregunta: hola, buenas tardes, tengo una duda de persistencia sobre este diagrama poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,402 - DEBUG - Es extensible la pregunta hola, buenas tardes, tengo una duda de persistencia sobre este diagrama con el mensaje en las consideraciones no dice nada, pero dias de rutina y ejercicios de diadeentrenamiento son manytomany, no?
2025-07-10 16:51:58,402 - DEBUG - Mensaje:joya, graciass y Pregunta: hola, buenas tardes, tengo una duda de persistencia sobre este diagrama en las consideraciones no dice nada, pero dias de rutina y ejercicios de diadeentrenamiento son manytomany, no? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,402 - DEBUG - Mensaje:excelente eze muchas gracias no me acordaba eso. yjoined sería una buena opción para utilizar en ambas herencias ? y Pregunta: buenas estaba haciendo este ejercicio y me surgió la duda, estaría bien si para el mapeo de herencia de la clase producto hago un joined y para el mapeo de la clase decorado hago un single table? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,402 - DEBUG - Mensaje:perfecto eze gracias además después me puse a verlo y no se si me serviría tanto joined porque después tengo una clase hija( combo) que tiene una lista de productos y ahí se hace más dificil no sabría bien como sería la relación y Pregunta: buenas estaba haciendo este ejercicio y me surgió la duda, estaría bien si para el mapeo de herencia de la clase producto hago un joined y para el mapeo de la clase decorado hago un single table? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,404 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, muchas gracias eze! y Pregunta: buenas tardes! cómo va? los enunciados de los recuperatorios de estas últimas 2 fechas están subidos en algún lado? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,405 - DEBUG - Mensaje:tengo dudas con esta pregunta, también de ese final.

viendo la clase de consulta se habla de una cola de trabajo.
ya de entrada tengo la duda, ¿por qué una cola de trabajo y no una cola de mensajes?
si no entiendo mal, la cola de trabajo es una cola de mensajes pero con varios consumidores. ¿habría mas de un consumidor en este caso?

lo que plantea lucas en la clase de consulta también es que la cola de trabajo no es el método de integración entre nuestro sistema y el notificador, sino que es como un intermediario.
¿cómo sería eso? no terminé de entender la idea y Pregunta: buenas! consulta.
estaba armando el diagrama de despliegue + componentes de equiapp y quería saber si estaba bien si estaba bien y si hay algo más que se podría agregar. también tengo unas dudas.
vi que ya había otras consultas sobre el mismo diagrama y aproveché para comparar y parece que va encaminado, pero me gustaría preguntar algunas cosas igual.

1. ¿hay algún indicativo en la consigna que me permita saber si el algoritmo de coincidencias está corriendo en el mismo servidor que mi aplicativo web o en uno aparte (y, por lo tanto, en un nodo aparte como está en mi diagrama)?
de no ser así, ¿se podría interpretar cualquiera de las dos y ambas estarían bien?

2. ¿está bien graficada la comunicación entre el componente de equiapp y el algoritmo de coincidencias?
en la interacción inicial sería un get del algoritmo de coincidencias a nuestro sistema (para conseguir la información de los alumnos, el id de la búsqueda y la dirección de callback) y cuando finalice su ejecución sería un post con los resultados.

3. si por algún motivo en vez de pensar en una aplicación web hubiera pensado en una aplicación híbrida, ¿sería sufuciente con cambiar el nombre del componente "navegador" en el dispositivo del usuario a "aplicación"? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,406 - DEBUG - Mensaje:y muchas gracias por ambas respuestas. y Pregunta: no termino de entender la diferencia entre la cola de trabajo y la cola de mensajes.
en la cola de mensaje, ¿el consumidor no espera hacer nada con lo recibido y en la cola de trabajo sí? 

lo que sí me quedó claro es la idea de separar el proceso en dos partes.
planteé así la respuesta:
una vez recibido el post por parte del algoritmo de coincidencias, hay que responderle un 200 (ok).
en base a lo recibido, se puede implementar una cola de trabajo en la que se inserte la notificación a enviar (en base a lo recibido) para luego ser consumida por el componente notificador y enviada. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,406 - DEBUG - Es extensible la pregunta no termino de entender la diferencia entre la cola de trabajo y la cola de mensajes.
en la cola de mensaje, ¿el consumidor no espera hacer nada con lo recibido y en la cola de trabajo sí? 

lo que sí me quedó claro es la idea de separar el proceso en dos partes.
planteé así la respuesta:
una vez recibido el post por parte del algoritmo de coincidencias, hay que responderle un 200 (ok).
en base a lo recibido, se puede implementar una cola de trabajo en la que se inserte la notificación a enviar (en base a lo recibido) para luego ser consumida por el componente notificador y enviada. con el mensaje y muchas gracias por ambas respuestas.
2025-07-10 16:51:58,406 - DEBUG - Mensaje:y cuando dibujamos el der, es necesario que ponemos is o si tipo integer (11) , varchar(255) o es suficiente con integer y varchar? y Pregunta: buenas, el parte teorico tmb sera parte de recuperatorio? yo aprobo el primer parcial y el parte de persistencia de segundo parcial. en este caso tengo que tomar solamente el der y el arquitectura de segundo parcial o hay que hacer la parte de teoria de segundo parcial tambien? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,407 - DEBUG - Mensaje:3. supongo que habría que hablar de algún tipo de persistencia local en el celular del usuario. podría tener descargados los locales y las rutas. la idea sería que la experiencia del usuario sea la misma, que no note diferencia alguna cuando no tenga conexión a internet.

no sé si esto es correcto ni de qué otra manera se podría garantizar.

4. considero que tanto rest como graphql son alternativas viables. sin embargo, graphql es más performante y escalable que rest dado que reduce la cantidad de llamadas al servidor al devolver consultas agregadas. además, es más flexible en el endpoint y es más mantenible. la única ventaja que le veo a rest por encima de graphql es que se podría considerar que es más simple de desarrollar.

no sé qué tendrá que ver que sea un cliente liviano, hubiera dicho lo mismo si era uno pesado. y Pregunta: buenas tardes! me gustaría saber qué tan correctas son mis respuestas para la parte de arquitectura del recuperatorio de la segunda fecha "centros comerciales abiertos - cca". dejé algunas consultas al final en las que estaba más perdido:

1. a) convendría que la integración fuera asincrónica push-based, de manera que el usuario no tenga que quedarse clavado esperando a que se genere la ruta. imagino que se le puede indicar al usuario que su ruta está siendo generada y que exista una solapa de "rutas" donde aparecerá una vez generada. así, mejoraría la experiencia del usuario dado que podría seguir interactuando con otras funcionalidades del sistema. en cuanto al rendimiento, sería más performante hacer la integración asincrónicamente dado que, si fuera sincrónica, se penalizaría al resto del sistema por esperar la respuesta.

1. b) utilizaría un mecanismo de webhook, pasándole una dirección de callback para que notifique al sistema cuando la ruta haya sido generada.

2. dado que se debe priorizar que la experiencia de usuario sea fluida para dispositivos con recursos limitados, implementaría un cliente liviano. de esta manera, la generación de vistas se realiza en el servidor en lugar de en el cliente.

qué se podría decir acerca de los tiempos de respuesta, diseño intuitivo y adaptabilidad? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,407 - DEBUG - Es extensible la pregunta buenas tardes! me gustaría saber qué tan correctas son mis respuestas para la parte de arquitectura del recuperatorio de la segunda fecha "centros comerciales abiertos - cca". dejé algunas consultas al final en las que estaba más perdido:

1. a) convendría que la integración fuera asincrónica push-based, de manera que el usuario no tenga que quedarse clavado esperando a que se genere la ruta. imagino que se le puede indicar al usuario que su ruta está siendo generada y que exista una solapa de "rutas" donde aparecerá una vez generada. así, mejoraría la experiencia del usuario dado que podría seguir interactuando con otras funcionalidades del sistema. en cuanto al rendimiento, sería más performante hacer la integración asincrónicamente dado que, si fuera sincrónica, se penalizaría al resto del sistema por esperar la respuesta.

1. b) utilizaría un mecanismo de webhook, pasándole una dirección de callback para que notifique al sistema cuando la ruta haya sido generada.

2. dado que se debe priorizar que la experiencia de usuario sea fluida para dispositivos con recursos limitados, implementaría un cliente liviano. de esta manera, la generación de vistas se realiza en el servidor en lugar de en el cliente.

qué se podría decir acerca de los tiempos de respuesta, diseño intuitivo y adaptabilidad? con el mensaje 3. supongo que habría que hablar de algún tipo de persistencia local en el celular del usuario. podría tener descargados los locales y las rutas. la idea sería que la experiencia del usuario sea la misma, que no note diferencia alguna cuando no tenga conexión a internet.

no sé si esto es correcto ni de qué otra manera se podría garantizar.

4. considero que tanto rest como graphql son alternativas viables. sin embargo, graphql es más performante y escalable que rest dado que reduce la cantidad de llamadas al servidor al devolver consultas agregadas. además, es más flexible en el endpoint y es más mantenible. la única ventaja que le veo a rest por encima de graphql es que se podría considerar que es más simple de desarrollar.

no sé qué tendrá que ver que sea un cliente liviano, hubiera dicho lo mismo si era uno pesado.
2025-07-10 16:51:58,407 - DEBUG - Mensaje:ok gracias y Pregunta: buenas, el parte teorico tmb sera parte de recuperatorio? yo aprobo el primer parcial y el parte de persistencia de segundo parcial. en este caso tengo que tomar solamente el der y el arquitectura de segundo parcial o hay que hacer la parte de teoria de segundo parcial tambien? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,407 - DEBUG - Mensaje:buenas! suponiendo que quiero representar un cliente conectándose con alguna de las 3 instancias de una aplicación monolítica, la cual tiene un balanceador de cargas. estaría bien representarlo así? cómo se comunica el balanceador de cargas con los distintos servidores? generalmente es por api rest? y Pregunta: buenas tardes! me gustaría saber qué tan correctas son mis respuestas para la parte de arquitectura del recuperatorio de la segunda fecha "centros comerciales abiertos - cca". dejé algunas consultas al final en las que estaba más perdido:

1. a) convendría que la integración fuera asincrónica push-based, de manera que el usuario no tenga que quedarse clavado esperando a que se genere la ruta. imagino que se le puede indicar al usuario que su ruta está siendo generada y que exista una solapa de "rutas" donde aparecerá una vez generada. así, mejoraría la experiencia del usuario dado que podría seguir interactuando con otras funcionalidades del sistema. en cuanto al rendimiento, sería más performante hacer la integración asincrónicamente dado que, si fuera sincrónica, se penalizaría al resto del sistema por esperar la respuesta.

1. b) utilizaría un mecanismo de webhook, pasándole una dirección de callback para que notifique al sistema cuando la ruta haya sido generada.

2. dado que se debe priorizar que la experiencia de usuario sea fluida para dispositivos con recursos limitados, implementaría un cliente liviano. de esta manera, la generación de vistas se realiza en el servidor en lugar de en el cliente.

qué se podría decir acerca de los tiempos de respuesta, diseño intuitivo y adaptabilidad? 3. supongo que habría que hablar de algún tipo de persistencia local en el celular del usuario. podría tener descargados los locales y las rutas. la idea sería que la experiencia del usuario sea la misma, que no note diferencia alguna cuando no tenga conexión a internet.

no sé si esto es correcto ni de qué otra manera se podría garantizar.

4. considero que tanto rest como graphql son alternativas viables. sin embargo, graphql es más performante y escalable que rest dado que reduce la cantidad de llamadas al servidor al devolver consultas agregadas. además, es más flexible en el endpoint y es más mantenible. la única ventaja que le veo a rest por encima de graphql es que se podría considerar que es más simple de desarrollar.

no sé qué tendrá que ver que sea un cliente liviano, hubiera dicho lo mismo si era uno pesado. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,408 - DEBUG - Mensaje:buenas! una consulta con el final de talenthub (en realidad, más especifico de los webhooks en general).

si no me equivoco, la integración por webhooks es un mecanismo de integración asincrónica.
sin embargo, la integración a través de api rest es sincrónica.

si yo pusiera que la comunicación entre el componente recomendador y la aplicación principal es a través de api rest (en vez de poner únicamente http) ¿estaría bien?
¿cómo se interpretaría eso?
no me termina de cerrar el uso de un mecánismo de integración sincrónico con una integración asincrónica. y Pregunta: no termino de entender la diferencia entre la cola de trabajo y la cola de mensajes.
en la cola de mensaje, ¿el consumidor no espera hacer nada con lo recibido y en la cola de trabajo sí? 

lo que sí me quedó claro es la idea de separar el proceso en dos partes.
planteé así la respuesta:
una vez recibido el post por parte del algoritmo de coincidencias, hay que responderle un 200 (ok).
en base a lo recibido, se puede implementar una cola de trabajo en la que se inserte la notificación a enviar (en base a lo recibido) para luego ser consumida por el componente notificador y enviada. y muchas gracias por ambas respuestas. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,410 - DEBUG - Mensaje:perfecto, se entendió clarísimo. muchas gracias. y Pregunta: o sea, ¿la petición inicial por api rest sería sincrónica, pero la respuesta final (cuando llaman a la dirección de callback) sería asincrónica? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,410 - DEBUG - Mensaje:perfecto muchas gracias y Pregunta: excelente quedo claro como lo podria resolver. lo que no termine de entender es si ahí podía llegar a ir un state o directamente estaría mal ? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,411 - DEBUG - Mensaje:buenísimo, muchas gracias y Pregunta: hola lucas, me quedaron claras las consideraciones. pero con respecto al punto 3: 

"el sistema permite a los caminantes visualizar rutas optimizadas y seleccionar locales para visitar. ¿cómo haría para garantizar que el sistema funcione incluso cuando un caminante pierda temporalmente la conexión a internet? proponga al menos dos mecanismos o estrategias y justifique su elección considerando atributos de calidad como resiliencia y experiencia del usuario."

entonces es correcta persistencia local en el celular del usuario, descargando los locales y las rutas? el enunciado menciona que había que nombrar 2 estrategias distintas, cuáles se esperaban? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,412 - DEBUG - Mensaje:claro, y cómo podría especificar eso en el der si me lo piden? y Pregunta: buenas noches! les podía hacer una pregunta sobre datacat? con el tema de las funciones y filtros, estaba bien si no las modelaba y tenía una fk que iba a ningún lado? porque tengo entendido que eso va a otra base de datos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,413 - DEBUG - Mensaje:claro, mil gracias! y Pregunta: buenas noches! les podía hacer una pregunta sobre datacat? con el tema de las funciones y filtros, estaba bien si no las modelaba y tenía una fk que iba a ningún lado? porque tengo entendido que eso va a otra base de datos poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,413 - DEBUG - Mensaje:dale gracias y Pregunta: buenbas, lo de ruta del pdf como se disenanara? lko demas tengo masomenos la idea y puedo hacerlo sin problema pero de pdf no tengo tanto idea como hacerlo poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,414 - DEBUG - Mensaje:perfecto! mil gracias!! y Pregunta: buenos días! estaba rehaciendo el parcial tomado el 19/11 (seguripoint) y me surgieron 2 dudas
- en las consideraciones no se menciona como necesario el persistir al administrador, ¿estaría mal persistirlo? pregunto ya que al ser quien define, por ejemplo, el costo de los eventos personalizados, lo consideraba necesario.
- en el punto 6 de las consideraciones, se menciona que hay una relación entre las entidades establecimiento y alerta. ¿sería correcto considerarlo como una relación @mtm? pregunto ya que considero que, al ser alertas predefinidas pueden estar "seteadas" para varios establecimientos y cada establecimiento puede tener varias alertas predefinidas. sin embargo, no termino de entender la justificación de este mismo punto, ya que en las consideraciones se menciona "que un cliente puede tener varios establecimientos y que por cada uno configura las alertas que desea"
muchas gracias de antemano. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,414 - DEBUG - Mensaje:y estoy muy perdido con el punto 3.a del recuperatorio de la primera fecha "cuidarte". entiendo que el cuidador es quien presionaría un botón para generar el pdf y que esto ocasionaría que inevitablemente se deba recurrir al backend para generarlo dado que la información necesaria para generarlo se encuentra almacenada en base. no entiendo cómo podría ser implementado en el cliente (front-end) ni cuál era la respuesta que se esperaba.

dejo mi respuesta del 3.b por si sirve para entender mejor cómo pensé el primer punto:

si el proceso fuese sincrónico, se quedaría esperando una respuesta hasta obtenerla. esto significa que, al iniciar la generación del pdf, se quedaría clavado esperando hasta que el archivo sea generado. si el archivo demorase demasiado en ser generado, podría arrojar un error de timeout. por esto, resulta obvio que el proceso debería ejecutarse de manera asincrónica por ejemplo a través de un cronjob que barra cada 5 minutos los pdfs no generados y los genere asincrónicamente dado que no es necesaria una generación inmediata. y Pregunta: buenas tardes! qué atributos de calidad puedo usar para justificar la elección entre un cliente liviano o uno pesado? sé que puedo hablar fundamentalmente de performance y mantenibilidad pero no sé si sería correcto mencionar escalabilidad y facilidad de mantenimiento porque no aparecen clasificados como atributos de calidad, o si hay algún otro atributo importante que no estoy nombrando. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,414 - DEBUG - Mensaje:buenas tardes lucas, entiendo que me faltó eso en el punto b pero mi duda es cuál era la respuesta que se esperaba en el punto a. no estoy comprendiendo la diferencia de implementarlo en el cliente o en el servidor. ni cómo se terminan implementando realmente. y Pregunta: buenas tardes! qué atributos de calidad puedo usar para justificar la elección entre un cliente liviano o uno pesado? sé que puedo hablar fundamentalmente de performance y mantenibilidad pero no sé si sería correcto mencionar escalabilidad y facilidad de mantenimiento porque no aparecen clasificados como atributos de calidad, o si hay algún otro atributo importante que no estoy nombrando. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,415 - DEBUG - Mensaje:clarísimo, muchas gracias! y Pregunta: buenas tardes! qué atributos de calidad puedo usar para justificar la elección entre un cliente liviano o uno pesado? sé que puedo hablar fundamentalmente de performance y mantenibilidad pero no sé si sería correcto mencionar escalabilidad y facilidad de mantenimiento porque no aparecen clasificados como atributos de calidad, o si hay algún otro atributo importante que no estoy nombrando. poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,417 - DEBUG - Mensaje:buenísimo eze, muchas gracias! y Pregunta: buenas tardes! estuve haciendo el final de "fixtures auto-mágicos" y quería consultar algunas dudas:

1. hay un requerimiento que pide guardar quién generó el fixture. una solución sería crear una tabla admin y hacer una one to many entre admin y el fixture? o qué era lo que se esperaba? mi duda apunta más a que en ningún momento se menciona la existencia de un admin o algún rol de ese estilo.

2. todos los campos que persista en base deben estar también como atributos en objetos? por ejemplo, si agrego una fecha de modificación en una tabla, tengo que agregar esa fecha de modificación en la clase correspondiente? lo mismo en caso de crear la tabla admin, tendría que crear también una clase admin? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,418 - DEBUG - Mensaje:sisi, vi que lucas planteó una alternativa similar pero quería saber si lo que se me había ocurrido estaba bien. muchas gracias aylu! y Pregunta: buenas tardes! tengo una consulta respecto de cómo modelar los aportes en el final de "ia - proyectos de investigación". en la clase de consulta sugirieron modelarlos como una clase concreta aporte que tenga como atributo un tipoaporte. la idea es que este tipoaporte implemente un strategy. yo no termino de comprender cómo se podría implementar el strategy dado que las clases no tienen comportamiento propio ni coincide la firma de los métodos. por ejemplo, pensé en:

- clase firmarproyecto con un método aportar(proyecto):void que sólo llamaría al método de proyecto para que incremente la cantidad de firmas. se presentaría el code smell de método fuera de lugar.
- clase donardinero con un método aportar(proyecto, double monto):void que no haría nada.
- clase donarmaterial con un método aportar(proyecto, materialestudio):void que tampoco haría nada.

para mí lo más lógico es que la diferenciación se haga a nivel controllers. por ejemplo, cuando se recibe un post para donar dinero directamente se instancia la clase aporte marcando el tipo de aporte (que ahora sería un enum) y seteando el resto de sus atributos. lo mismo para el resto de tipos de aporte. esto sería correcto o existe una manera de implementar el strategy que no estoy viendo? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,419 - DEBUG - Mensaje:perfecto y Pregunta: buenas, perdón que pregunte de nuevo pero yo rendí recu en diciembre, y no tengo la cursada cargada en el siu como para inscribirme al final del sábado. estará cargada para antes de mañana a las 9? gracias! poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,421 - DEBUG - Mensaje:hola lucas! no termino de entender. el parámetro de la interfaz entrante podría ser un string en vez de un dto? porque la api me estaría enviando un json en formato string y Pregunta: buenas tardes! siempre voy a tener dtos en la firma de una interfaz entrante? estaba pensando el caso en que una api me envíe un json, ahí el controller no debería recibir un string y usar un mapper que lo convierta en un dto o directamente una clase de dominio? poseen mismo autor
2025-07-10 16:51:58,421 - DEBUG - Mensaje:perfecto, graciass! y Pregunta: buenas tardes! siempre voy a tener dtos en la firma de una interfaz entrante? estaba pensando el caso en que una api me envíe un json, ahí el controller no debería recibir un string y usar un mapper que lo convierta en un dto o directamente una clase de dominio? poseen mismo autor
